KOLMAS MOOSEKSEN KIRJA

| 3Ms/1.

1. Ja Herra kutsui Mooseksen ja puhui h„nelle sis„lt„ ilmestysmajasta 
sanoen:
2. "Puhu israelilaisille ja sano heille: Jos joku teist„ tahtoo tuoda 
uhrilahjan Herralle, niin tuokaa uhrilahjanne karjasta, joko raavaista 
tai lampaista.
3. Jos h„nen uhrilahjansa on raavaspolttouhri, tuokoon virheett”m„n 
urospuolen; ilmestysmajan ovelle h„n tuokoon sen, ett„ Herran 
mielisuosio tulisi h„nen osaksensa.
4. Ja h„n laskekoon k„tens„ polttouhriteuraan p„„n p„„lle; niin se on 
oleva otollinen ja tuottava h„nelle sovituksen.
5. Ja h„n teurastakoon mullikan Herran kasvojen edess„, ja papit, 
Aaronin pojat, tuokoot veren ja vihmokoot veren ymp„rins„ alttarille, 
joka on ilmestysmajan ovella.
6. Ja h„n nylkek””n polttouhriteuraan ja leikelk””n sen 
m„„r„kappaleiksi.
7. Ja pappi Aaronin pojat tehk””t tulen alttarille ja pankoot halkoja 
tuleen.
8. Ja papit, Aaronin pojat, asettakoot kappaleet ynn„ p„„n ja rasvan 
halkojen p„„lle, jotka ovat tulessa alttarilla.
9. Mutta sis„lmykset ja jalat h„n pesk””n vedess„, ja pappi polttakoon 
kaiken alttarilla; se on polttouhri, suloisesti tuoksuva uhri Herralle.
10. Ja jos h„nen uhrilahjansa, joka on tarkoitettu polttouhriksi, on 
otettu pikkukarjasta, lampaista tai vuohista, tuokoon virheett”m„n 
urospuolen.
11. Ja teurastakoon sen alttarin pohjoissivulla, Herran edess„; ja 
papit, Aaronin pojat, vihmokoot sen veren alttarille ymp„rins„.
12. Ja h„n leikelk””n sen m„„r„kappaleiksi, ja pappi asettakoon ne ynn„ 
p„„n ja rasvan halkojen p„„lle, jotka ovat tulessa alttarilla.
13. Mutta sis„lmykset ja jalat h„n pesk””n vedess„, ja pappi tuokoon sen 
kaiken ja polttakoon alttarilla; se on polttouhri, suloisesti tuoksuva 
uhri Herralle.
14. Ja jos h„nen uhrilahjansa Herralle on lintupolttouhri, tuokoon 
uhrilahjanaan mets„kyyhkysi„ tai kyyhkysenpoikia.
15. Ja pappi tuokoon sen alttarille, v„„nt„k””n silt„ niskat poikki ja 
polttakoon sen alttarilla, ja puserrettakoon sen veri alttarin sein„„n.
16. Ja h„n ottakoon sen kuvun rapoineen pois ja heitt„k””n sen alttarin 
viereen it„puolelle, tuhkal„j„lle.
17. Sitten h„n rev„isk””n sen auki siipien kohdalta, niit„ kuitenkaan 
irroittamatta, ja pappi polttakoon sen alttarilla halkojen p„„ll„, jotka 
ovat tulessa; se on polttouhri, suloisesti tuoksuva uhri Herralle."

| 3Ms/2.

1. "Jos joku tahtoo tuoda Herralle lahjaksi ruokauhrin, olkoon h„nen 
uhrilahjanaan lestyj„ jauhoja; ja h„n vuodattakoon siihen ”ljy„ ja 
pankoon sen p„„lle suitsuketta
2. ja viek””n sen papeille, Aaronin pojille, ja pappi ottakoon 
kourallisen niit„ jauhoja ja sit„ ”ljy„ ynn„ kaiken suitsukkeen ja 
polttakoon t„m„n alttariuhriosan alttarilla suloisesti tuoksuvana uhrina 
Herralle.
3. Mutta se, mik„ j„„ t„hteeksi ruokauhrista, olkoon Aaronin ja h„nen 
poikiensa oma; se on korkeasti-pyh„„, Herran uhria.
4. Mutta jos tahdot tuoda ruokauhrilahjan uunissa paistetusta, olkoon 
uhrinasi lestyist„ jauhoista valmistetut, ”ljyyn leivotut happamattomat 
kakut tai ”ljyll„ voidellut happamattomat ohukaiset.
5. Jos taas uhrilahjasi on ruokauhri, joka leivinlevyll„ paistetaan, 
olkoon se valmistettu lestyist„ jauhoista, ”ljyyn leivottu ja 
happamaton.
6. Paloittele se palasiksi ja vuodata ”ljy„ sen p„„lle; se on ruokauhri.
7. Ja jos uhrilahjasi on ruokauhri, joka paistetaan pannussa, 
valmistettakoon se lestyist„ jauhoista ynn„ ”ljyst„.
8. Ja vie ruokauhri, joka n„in on valmistettu, Herralle; se viet„k””n 
papille, ja h„n tuokoon sen alttarin „„reen.
9. Ja pappi erottakoon ruokauhrista alttariuhriosan ja polttakoon sen 
alttarilla suloisesti tuoksuvana uhrina Herralle.
10. Mutta se, mik„ j„„ t„hteeksi ruokauhrista, olkoon Aaronin ja h„nen 
poikiensa oma; se on korkeasti-pyh„„, Herran uhria.
11. Mit„„n ruokauhria, jonka te tuotte Herralle, „lk””n valmistettako 
happamesta; „lk„„ polttako uhria Herralle mist„„n happamesta taikinasta 
tai hunajasta.
12. Uutisuhrilahjana saatte tuoda niit„ Herralle, mutta „lk””t ne tulko 
alttarille suloiseksi tuoksuksi.
13. Ja jokainen ruokauhrilahjasi suolaa suolalla, „l„k„ anna Jumalasi 
liitonsuolan puuttua ruokauhristasi; jokaiseen uhrilahjaasi sinun on 
tuotava suolaa.
14. Mutta jos tahdot tuoda uutisesta ruokauhrin Herralle, niin tuo 
uutisruokauhrinasi tulessa paahdettuja t„hk„p„it„ tai survottuja jyvi„ 
tuleentumattomasta viljasta.
15. Ja vuodata siihen ”ljy„ ja pane siihen suitsuketta; se on ruokauhri.
16. Ja pappi polttakoon alttariuhriosan survotuista jyvist„ ja ”ljyst„ 
ynn„ kaiken suitsukkeen uhrina Herralle."

| 3Ms/3.

1. "Jos h„nen uhrilahjansa on yhteysuhri, tuokoon h„n, jos h„n tuo 
raavaskarjasta h„r„n tai lehm„n, virheett”m„n el„imen Herran eteen.
2. Ja h„n laskekoon k„tens„ uhriteuraansa p„„n p„„lle ja teurastakoon 
sen ilmestysmajan ovella; ja papit, Aaronin pojat, vihmokoot veren 
alttarille ymp„rins„.
3. Ja h„n tuokoon yhteysuhrista uhrina Herralle sis„lmyksi„ peitt„v„n 
rasvan ja kaiken sis„lmysten rasvan
4. ja molemmat munuaiset ynn„ niiden p„„ll„ lantiolihaksissa olevan 
rasvan ja maksanlis„kkeen, joka on irroitettava munuaisten luota.
5. Ja Aaronin pojat polttakoot sen alttarilla polttouhrin p„„ll„, joka 
on halkojen p„„ll„ tulessa, suloisesti tuoksuvana uhrina Herralle.
6. Mutta jos h„n tuo uhrilahjanaan Herralle yhteysuhriksi pikkukarjasta 
urospuolen tai naaraspuolen, niin tuokoon virheett”m„n el„imen.
7. Jos h„n tuo uhrilahjanaan lampaan, niin tuokoon sen Herran eteen
8. ja laskekoon k„tens„ uhriteuraansa p„„n p„„lle ja teurastakoon sen 
ilmestysmajan ovella, ja Aaronin pojat vihmokoot sen veren alttarille 
ymp„rins„.
9. Ja h„n tuokoon yhteysuhrista uhrina Herralle sen rasvan, koko 
rasvah„nn„n, joka on irroitettava h„nt„nikamista, sis„lmyksi„ peitt„v„n 
rasvan ja kaiken sis„lmysten rasvan
10. ja molemmat munuaiset ynn„ niiden p„„ll„ lantiolihaksissa olevan 
rasvan ja maksanlis„kkeen, joka on irroitettava munuaisten luota.
11. Ja pappi polttakoon sen alttarilla uhriruokana Herralle.
12. Ja jos h„nen uhrilahjansa on vuohi, tuokoon sen Herran eteen
13. ja laskekoon k„tens„ sen p„„n p„„lle ja teurastakoon sen 
ilmestysmajan ovella; ja Aaronin pojat vihmokoot sen veren alttarille 
ymp„rins„.
14. Ja h„n tuokoon siit„ uhrilahjanaan Herralle uhriksi sis„lmyksi„ 
peitt„v„n rasvan ja kaiken sis„lmysten rasvan
15. ja molemmat munuaiset ynn„ niiden p„„ll„ lantiolihaksissa olevan 
rasvan ja maksanlis„kkeen, joka on irroitettava munuaisten luota.
16. Ja pappi polttakoon ne alttarilla uhriruokana, suloisesti tuoksuvana 
uhrina; kaikki rasva olkoon Herran oma.
17. T„m„ olkoon teille ikuinen s„„d”s sukupolvesta sukupolveen, miss„ 
asuttekin: mit„„n rasvaa tai verta „lk„„ sy”k”."

| 3Ms/4.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Puhu israelilaisille ja sano: Jos joku erehdyksest„ rikkoo jotakuta 
Herran k„sky„ vastaan ja tekee jotakin, mit„ ei saa tehd„,
3. niin, jos voideltu pappi tekee rikkomuksen ja saattaa kansan 
vikap„„ksi, tuokoon rikkomuksensa t„hden, jonka h„n on tehnyt, 
virheett”m„n mullikan Herralle syntiuhriksi.
4. Ja viek””n mullikan ilmestysmajan ovelle Herran eteen ja laskekoon 
k„tens„ mullikan p„„n p„„lle ja teurastakoon mullikan Herran edess„.
5. Ja ottakoon se voideltu pappi mullikan verta ja viek””n sen 
ilmestysmajaan,
6. ja pappi kastakoon sormensa vereen ja pirskoittakoon verta seitsem„n 
kertaa Herran edess„, pyh„k”n esiripun edess„.
7. Ja pappi sivelk””n sit„ verta alttarin sarviin, jolla poltetaan 
hyv„nhajuista suitsutusta Herran edess„ ja joka on ilmestysmajassa; 
mullikan kaiken muun veren h„n vuodattakoon ilmestysmajan oven edess„ 
olevan polttouhrialttarin juurelle.
8. Ja kaiken syntiuhrimullikan rasvan h„n erottakoon siit„ pois, sek„ 
sis„lmyksi„ peitt„v„n rasvan ett„ kaiken sis„lmysten rasvan,
9. ja molemmat munuaiset ynn„ niiden p„„ll„ lantiolihaksissa olevan 
rasvan ja maksanlis„kkeen, joka on irroitettava munuaisten luota,
10. samalla tavalla kuin se erotetaan pois yhteysuhrih„r„st„; ja pappi 
polttakoon ne polttouhrialttarilla.
11. Mutta mullikan nahan ja kaiken lihan ynn„ p„„n ja jalat, sis„lmykset 
ja ravan,
12. koko mullikan, h„n viek””n leirin ulkopuolelle puhtaaseen paikkaan, 
johon tuhka heitet„„n, ja polttakoon sen halkojen p„„ll„ tulessa; siin„ 
paikassa, johon tuhka heitet„„n, se poltettakoon.
13. Ja jos koko Israelin seurakunta erehdyksest„ tekee rikkomuksen ja 
seurakunta ei siit„ tied„ ja he rikkomalla jotakuta Herran k„sky„ 
vastaan ovat tehneet sellaista, mit„ ei saa tehd„, ja niin joutuneet 
vikap„iksi,
14. ja jos sitten rikkomus, jonka he ovat tehneet sit„ vastaan, tulee 
tunnetuksi, niin tuokoon seurakunta mullikan syntiuhriksi ja viek””n sen 
ilmestysmajan eteen.
15. Ja seurakunnan vanhimmat laskekoot k„tens„ mullikan p„„n p„„lle 
Herran edess„, ja mullikka teurastettakoon Herran edess„.
16. Ja voideltu pappi viek””n mullikan verta ilmestysmajaan.
17. Ja pappi kastakoon sormensa vereen ja pirskoittakoon sit„ seitsem„n 
kertaa Herran edess„, esiripun edess„.
18. Ja h„n sivelk””n sit„ verta alttarin sarviin, joka on Herran edess„ 
ilmestysmajassa; kaiken muun veren h„n vuodattakoon ilmestysmajan oven 
edess„ olevan polttouhrialttarin juurelle.
19. Ja h„n erottakoon siit„ pois kaiken rasvan ja polttakoon sen 
alttarilla
20. ja tehk””n t„lle mullikalle, niinkuin h„n teki syntiuhrimullikalle; 
samalla tavalla h„n sille tehk””n. Kun pappi n„in on toimittanut heille 
sovituksen, annetaan heille anteeksi.
21. Ja mullikan h„n viek””n leirin ulkopuolelle ja polttakoon sen, 
niinkuin h„n poltti edellisen mullikan; se on seurakunnan syntiuhri.
22. Jos p„„mies tekee rikkomuksen ja erehdyksest„ rikkomalla jotakuta 
Herran, Jumalansa, k„sky„ vastaan tekee sellaista, mit„ ei saa tehd„, ja 
niin joutuu vikap„„ksi,
23. ja h„n sitten saa tiet„„ rikkomuksensa, jonka h„n on tehnyt, niin 
tuokoon uhrilahjanaan kauriin, virheett”m„n urospuolen,
24. ja laskekoon k„tens„ kauriin p„„n p„„lle ja teurastakoon sen siin„ 
paikassa, jossa polttouhriteuraat Herran edess„ teurastetaan; se on 
h„nen syntiuhrinsa.
25. Ja pappi ottakoon syntiuhrin verta sormeensa ja sivelk””n sit„ 
polttouhrialttarin sarviin; muun veren h„n vuodattakoon 
polttouhrialttarin juurelle.
26. Mutta kaiken sen rasvan h„n polttakoon alttarilla, niinkuin 
yhteysuhrin rasvan. Kun pappi n„in on toimittanut h„nelle sovituksen 
h„nen rikkomuksestansa, annetaan h„nelle anteeksi.
27. Jos joku rahvaasta erehdyksest„ rikkoo jotakuta Herran k„sky„ 
vastaan tekem„ll„ sellaista, mit„ ei saa tehd„, ja niin joutuu 
vikap„„ksi,
28. ja h„n sitten saa tiet„„ rikkomuksensa, jonka h„n on tehnyt, niin 
tuokoon rikkomuksensa t„hden, jonka h„n on tehnyt, uhrilahjanaan vuohen, 
virheett”m„n naaraspuolen,
29. ja laskekoon k„tens„ t„m„n syntiuhriteuraan p„„n p„„lle ja 
teurastakoon sen polttouhripaikalla.
30. Ja pappi ottakoon sen verta sormeensa ja sivelk””n sit„ 
polttouhrialttarin sarviin; kaiken muun veren h„n vuodattakoon alttarin 
juurelle.
31. Ja h„n irroittakoon kaiken sen rasvan, niinkuin rasva irroitetaan 
yhteysuhrista, ja pappi polttakoon sen alttarilla suloisena tuoksuna 
Herralle. Kun pappi n„in on toimittanut h„nelle sovituksen, annetaan 
h„nelle anteeksi.
32. Mutta jos h„n tuo uhrilahjanaan karitsan syntiuhriksi, niin tuokoon 
virheett”m„n uuhen
33. ja laskekoon k„tens„ t„m„n syntiuhriteuraan p„„n p„„lle ja 
teurastakoon sen syntiuhriksi siin„ paikassa, jossa polttouhriel„in 
teurastetaan.
34. Ja pappi ottakoon syntiuhrin verta sormeensa ja sivelk””n 
polttouhrialttarin sarviin; kaiken muun veren h„n vuodattakoon alttarin 
juurelle.
35. Ja kaiken sen rasvan h„n irroittakoon, niinkuin yhteysuhrilampaan 
rasva irroitetaan, ja pappi polttakoon sen alttarilla Herran uhrin 
p„„ll„. Kun pappi on toimittanut h„nelle sovituksen h„nen 
rikkomuksestansa, jonka h„n on tehnyt, annetaan h„nelle anteeksi."

| 3Ms/5.

1. "Jos joku rikkoo siten, ett„ h„n, vaikka kuulee vannotuksen ja voisi 
olla todistajana, joko h„n on ollut silminn„kij„n„ tahi muuten saanut 
asiasta tiet„„, ei kuitenkaan ilmoita sit„ ja niin joutuu syynalaiseksi;
2. tahi jos joku tiet„m„tt„„n koskee johonkin saastaiseen, mihin 
tahansa, joko saastaisen mets„el„imen raatoon tai saastaiseen 
kotiel„imen raatoon tai saastaisen matelijan raatoon, ja on siten 
tullut saastaiseksi ja vikap„„ksi;
3. tahi jos h„n tiet„m„tt„„n koskee ihmisen saastaan, olipa se mit„ 
saastaa tahansa, josta tulee saastaiseksi, mutta sitten huomaa sen ja 
joutuu vikap„„ksi;
4. tahi jos joku, ajattelemattomasti puhuen huulillansa, tiet„m„tt„„n 
vannoo tekev„ns„ jotakin, pahaa tai hyv„„ - vannoipa mit„ hyv„ns„, mit„ 
ihminen saattaa ajattelemattomasti vannoa - mutta sitten huomaa sen ja 
joutuu johonkin sellaiseen vikap„„ksi,
5. niin, jos h„n on vikap„„ johonkin sellaiseen, tunnustakoon sen, mit„ 
on rikkonut,
6. ja tuokoon hyvityksen„ Herralle rikkomuksesta, jonka h„n on tehnyt, 
naaraspuolen pikkukarjasta, uuhen tai vuohen, syntiuhriksi; ja pappi 
toimittakoon h„nelle sovituksen h„nen rikkomuksestansa.
7. Mutta jollei h„n saa hankituksi sellaista el„int„, niin tuokoon 
Herralle hyvitykseksi siit„, mit„ on rikkonut, kaksi mets„kyyhkyst„ tai 
kaksi kyyhkysenpoikaa, toisen syntiuhriksi ja toisen polttouhriksi,
8. ja viek””n ne papille. T„m„ uhratkoon ensiksi sen, joka on m„„r„tty 
syntiuhriksi, v„„nt„k””n silt„ niskat poikki, p„„t„ kuitenkaan 
irroittamatta,
9. ja pirskoittakoon syntiuhrin verta alttarin sein„„n, ja 
puserrettakoon se veri, joka j„„ j„ljelle, alttarin juurelle; se on 
syntiuhri.
10. Ja toisen h„n s„„detyll„ tavalla valmistakoon polttouhriksi. Kun 
pappi n„in on toimittanut h„nelle sovituksen h„nen rikkomuksestaan, 
jonka h„n on tehnyt, annetaan h„nelle anteeksi.
11. Jollei h„n saa hankituksi kahta mets„kyyhkyst„ tai kahta 
kyyhkysenpoikaa, niin tuokoon uhrilahjanaan sen sovittamiseksi, mit„ on 
rikkonut, kymmenennen osan eefa-mittaa lestyj„ jauhoja syntiuhriksi, 
mutta „lk””n vuodattako siihen ”ljy„ „lk””nk„ panko sen p„„lle 
suitsuketta, sill„ se on syntiuhri.
12. Ja viek””n sen papille, ja pappi ottakoon siit„ kourallisen, 
alttariuhriosan, ja polttakoon sen alttarilla Herran uhrin p„„ll„; se on 
syntiuhri.
13. Kun pappi n„in on toimittanut h„nelle sovituksen jostakin 
sellaisesta h„nen tekem„st„„n rikkomuksesta, annetaan h„nelle anteeksi. 
Ja papille tulkoon se, mik„ ruokauhristakin."
14. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
15. "Jos joku lankeaa uskottomuuteen ja erehdyksest„ rikkoo anastamalla 
sit„, mik„ on Herralle pyhitetty, tuokoon hyvityksen„ Herralle 
vikauhriksi virheett”m„n oinaan pikkukarjasta, niin monen hopeasekelin 
arvoisen, pyh„kk”sekelin painon mukaan, kuin sin„ arvioit.
16. Ja mit„ h„n on pyhitetyst„ anastanut itselleen, sen h„n korvatkoon 
ja pankoon siihen lis„ksi viel„ viidennen osan sen arvosta ja antakoon 
sen papille. Kun pappi n„in on toimittanut h„nelle sovituksen uhraamalla 
vikauhrioinaan, annetaan h„nelle anteeksi.
17. Jos joku rikkoo jotakuta Herran k„sky„ vastaan ja tekee tiet„m„tt„„n 
sellaista, mit„ ei saa tehd„, ja tulee vikap„„ksi ja joutuu 
syynalaiseksi,
18. niin tuokoon papille vikauhriksi pikkukarjasta sinun arviosi 
mukaisen, virheett”m„n oinaan. Kun pappi on toimittanut h„nelle 
sovituksen siit„ erehdyksest„, jonka h„n on tiet„m„tt„„n tehnyt, 
annetaan h„nelle anteeksi.
19. Se on vikauhri; sill„ h„n on tullut vikap„„ksi Herran edess„."

| 3Ms/6.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Jos joku tekee rikkomuksen ja on uskoton Herraa kohtaan kielt„m„ll„ 
saaneensa l„himm„iselt„„n, mit„ t„m„ on h„nen haltuunsa antanut tai 
h„nen hoitoonsa uskonut, tahi mit„ h„n itse on v„kisin ottanut tai 
v„„ryydell„ anastanut l„himm„iselt„„n,
3. tahi jos h„n on l”yt„nyt kadotetun esineen ja kielt„„ sen, tahi 
vannoo v„„rin miss„ asiassa tahansa, jossa ihminen helposti rikkoo,
4. niin h„n, jos h„n n„in on rikkonut ja tullut vikap„„ksi, antakoon 
takaisin, mit„ h„n v„kisin on ottanut tai v„„ryydell„ anastanut, tahi 
mit„ h„nen haltuunsa oli uskottu, tahi kadotetun esineen, jonka h„n oli 
l”yt„nyt,
5. kaiken, jonka t„hden h„n oli v„„rin vannonut; ja korvatkoon sen 
t„yteen m„„r„„ns„ ja pankoon siihen viel„ lis„ksi viidennen osan sen 
arvosta. Sille, jonka oma se on, h„n antakoon sen sin„ p„iv„n„, jona h„n 
vikauhrinsa toimittaa.
6. Mutta hyvityksen„ Herralle h„n tuokoon papille vikauhriksi sinun 
arviosi mukaisen, virheett”m„n oinaan pikkukarjasta.
7. Kun pappi n„in on toimittanut h„nelle sovituksen Herran edess„, 
annetaan h„nelle anteeksi kaikki, mit„ h„n on tehnyt sellaista, josta 
h„n on tullut vikap„„ksi."
8. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
9. "K„ske Aaronia ja h„nen poikiansa ja sano: T„m„ on laki 
polttouhrista. Polttouhri olkoon alttarin liedell„ koko y”n aamuun asti, 
ja tulta pidett„k””n siten vireill„ alttarilla.
10. Ja pappi pukeutukoon pellavapukuunsa ja pukeutukoon 
pellavakaatioihin peitt„„kseen h„pyns„, ja korjatkoon pois tuhan, joksi 
tuli on kuluttanut polttouhrin alttarilla, ja pankoon sen alttarin 
viereen.
11. Ja sitten h„n riisukoon vaatteensa ja pukeutukoon toisiin 
vaatteisiin, ja viek””n tuhan leirin ulkopuolelle puhtaaseen paikkaan.
12. Ja tulta pidett„k””n siten vireill„ alttarilla „lk””nk„ se koskaan 
sammuko; ja pappi sytytt„k””n alttarilla halot joka aamu ja asettakoon 
sen p„„lle polttouhrin ja polttakoon sen p„„ll„ yhteysuhrin rasvat.
13. Tuli palakoon aina alttarilla „lk””nk„ koskaan sammuko.
14. Ja t„m„ on laki ruokauhrista: Aaronin pojat tuokoot sen Herran 
eteen, alttarin „„reen.
15. Ja pappi erottakoon ruokauhrista kourallisen lestyj„ jauhoja ja 
”ljy„ ja kaiken suitsukkeen, joka on ruokauhrin p„„ll„, ja polttakoon 
alttarilla alttariuhriosan suloiseksi tuoksuksi Herralle.
16. Ja mik„ siit„ j„„ t„hteeksi, sen sy”k””n Aaron poikinensa; 
happamatonna se sy”t„k””n pyh„ss„ paikassa, ilmestysmajan esipihalla he 
sen sy”k””t.
17. Žlk””n sit„ leivottako hapatettuna. Heid„n osakseen min„ olen sen 
uhreistani antanut; se on korkeasti-pyh„„ niinkuin syntiuhri ja 
vikauhrikin.
18. Jokainen miehenpuoli Aaronin j„lkel„isist„ sy”k””n siit„. T„m„ 
olkoon heid„n ikuinen osuutensa Herran uhreista sukupolvesta 
sukupolveen. Jokainen, joka niihin koskee, on pyh„k”lle pyhitetty."
19. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
20. "T„m„ olkoon Aaronin ja h„nen poikiensa uhrilahja, joka heid„n on 
tuotava Herralle voitelup„iv„n„ns„: kymmenes osa eefa-mittaa lestyj„ 
jauhoja jokap„iv„iseksi ruokauhriksi, puolet aamulla ja puolet illalla.
21. Leivinlevyll„ se valmistettakoon ”ljyyn leivottuna; tuo se hyvin 
sotkettuna ja uhraa se palasiksi paloiteltuna ruokauhrina suloiseksi 
tuoksuksi Herralle.
22. Ja pappi, joka h„nen pojistaan on h„nen sijaansa voideltu, 
toimittakoon sen. Se on Herran ikuinen osuus; se poltettakoon 
kokonaisuhrina.
23. Jokainen papin ruokauhri on kokonaisuhri; „lk””n sit„ sy”t„k”."
24. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
25. "Puhu Aaronille ja h„nen pojillensa ja sano: T„m„ on laki 
syntiuhrista. Siin„ paikassa, miss„ polttouhri teurastetaan, 
teurastettakoon my”s syntiuhri Herran edess„; ja se on korkeasti-pyh„.
26. Pappi, joka syntiuhrin uhraa, sy”k””n sen; pyh„ss„ paikassa se 
sy”t„k””n, ilmestysmajan esipihalla.
27. Jokainen, joka sen lihaan koskee, on pyh„k”lle pyhitetty, ja jos sen 
verta on pirskunut vaatteille, niin pese pyh„ss„ paikassa se, mihin sit„ 
on pirskunut.
28. Ja saviastia, jossa se keitet„„n, rikottakoon; jos se on keitetty 
vaskiastiassa, hangattakoon astia puhtaaksi ja huuhdottakoon vedell„.
29. Jokainen miehenpuoli papeista saakoon sit„ sy”d„; se on 
korkeasti-pyh„„.
30. Mutta mit„„n syntiuhria, jonka verta vied„„n ilmestysmajaan 
sovituksen toimittamista varten pyh„k”ss„, „lk””n sy”t„k”, vaan se 
poltettakoon tulessa."

| 3Ms/7.

1. "Ja t„m„ on laki vikauhrista. Se on korkeasti-pyh„„.
2. Siin„ paikassa, miss„ polttouhri teurastetaan, teurastettakoon my”s 
vikauhri, ja sen veri vihmottakoon alttarille ymp„rins„.
3. Ja kaikki sen rasva uhrattakoon, sek„ rasvah„nt„ ett„ sis„lmyksi„ 
peitt„v„ rasva,
4. ja molemmat munuaiset ynn„ niiden p„„ll„ lantiolihaksissa oleva rasva 
ja maksanlis„ke, joka on irroitettava munuaisten luota.
5. Ja pappi polttakoon ne alttarilla uhrina Herralle; se on vikauhri.
6. Jokainen miehenpuoli papeista saakoon sit„ sy”d„. Se sy”t„k””n 
pyh„ss„ paikassa; se on korkeasti-pyh„„.
7. Mit„ on s„„detty syntiuhrista, koskee vikauhriakin; laki on sama 
molemmista. Se olkoon sen papin oma, joka sill„ sovituksen toimittaa.
8. Ja pappi, joka toimittaa jonkun puolesta polttouhrin, saakoon 
uhraamansa polttouhriteuraan nahan.
9. Ja jokainen ruokauhri, joka paistetaan uunissa, ja jokainen pannussa 
tai leivinlevyll„ valmistettu, olkoon sen papin oma, joka uhrin 
toimittaa.
10. Mutta jokainen muu ruokauhri, olipa siihen sekoitettu ”ljy„ tai 
olipa se kuiva, olkoon kaikkien Aaronin poikien oma, yhden niinkuin 
toisenkin.
11. Ja t„m„ on laki yhteysuhrista, joka Herralle tuodaan:
12. Jos joku tuo sen kiitokseksi, niin tuokoon kiitosuhriteuraan lis„ksi 
”ljyyn leivottuja happamattomia kakkuja, ”ljyll„ voideltuja 
happamattomia ohukaisia ja sekoitettuja lestyj„ jauhoja ”ljyyn 
leivottuina kakkuina.
13. Hapatetusta taikinasta leivottujen kakkujen ohella h„n tuokoon t„m„n 
uhrilahjansa kiitosuhrina uhratun yhteysuhriteuraan lis„ksi.
14. Ja h„n tuokoon siit„ yhden kutakin uhrilahja-lajia anniksi Herralle; 
se olkoon sen papin oma, joka vihmoo yhteysuhrin veren.
15. Ja kiitosuhrina uhratun yhteysuhriteuraan liha sy”t„k””n sin„ 
p„iv„n„, jona se on uhrattu, „lk””nk„ mit„„n siit„ j„tett„k” seuraavaan 
aamuun.
16. Mutta jos uhrilahjana tuotu teuras on lupausuhri tai vapaaehtoinen 
uhri, sy”t„k””n se sin„ p„iv„n„, jona se on tuotu; jos kuitenkin jotakin 
siit„ j„„ t„hteeksi, saatakoon se sy”d„ seuraavana p„iv„n„.
17. Mutta mit„ uhrilihasta on t„hteen„ kolmantena p„iv„n„, se 
poltettakoon tulessa.
18. Jos yhteysuhriteuraan lihaa sy”d„„n kolmantena p„iv„n„, ei se ole 
otollinen eik„ sit„ lueta tuojan hyv„ksi, vaan se on saastaista; 
jokainen, joka sit„ sy”, joutuu syynalaiseksi.
19. Sit„ lihaa, joka on sattunut saastaiseen, mihin tahansa, „lk””n 
sy”t„k”, vaan se poltettakoon tulessa; muuten saakoon jokainen, joka on 
puhdas, sy”d„ yhteysuhriteuraan lihaa.
20. Mutta jokainen, joka saastaisena ollessaan sy” yhteysuhriteuraan 
lihaa, joka on Herran oma, h„vitett„k””n kansastansa.
21. Jos joku koskee johonkin saastaiseen, mihin tahansa, joko ihmisen 
saastaan tahi saastaiseen karjael„imeen tai mihin inhottavaan saastaan 
tahansa, ja sy” yhteysuhriteuraan lihaa, joka on Herran oma, h„net 
h„vitett„k””n kansastansa."
22. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
23. "Puhu israelilaisille ja sano: Žlk„„ sy”k” mit„„n h„r„n, lampaan tai 
vuohen rasvaa.
24. Itsest„„n kuolleen tai kuoliaaksi raadellun el„imen rasva 
k„ytett„k””n kaikkinaisiin tarpeisiin; mutta „lk„„ sit„ sy”k”.
25. Sill„ jokainen, joka sy” sen el„imen rasvaa, josta tuodaan Herralle 
uhri, h„vitett„k””n kansastansa.
26. Žlk„„ my”sk„„n, miss„ asuttekin, sy”k” mit„„n verta, ei lintujen 
eik„ karjael„inten.
27. Jokainen, joka sy” verta, mink„laista hyv„ns„, h„vitett„k””n 
kansastansa."
28. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
29. "Puhu israelilaisille ja sano: Joka tuo Herralle yhteysuhrinsa, 
tuokoon Herralle uhrilahjan t„st„ yhteysuhristaan.
30. Omin k„sin h„n tuokoon Herran uhrit; tuokoon rasvan ynn„ rintalihan, 
ja toimitettakoon niiden heilutus Herran edess„.
31. Ja pappi polttakoon rasvan alttarilla, mutta rintaliha olkoon 
Aaronin ja h„nen poikiensa oma.
32. Ja oikea reisi antakaa papille anniksi yhteysuhriteuraistanne.
33. Se Aaronin pojista, joka uhraa yhteysuhrin veren ja rasvan, saakoon 
oikean reiden osaksensa.
34. Sill„ min„ olen ottanut heilutus-rintalihan ja anniksi annetun 
reiden israelilaisilta heid„n yhteysuhriteuraistansa ja antanut ne pappi 
Aaronille ja h„nen pojillensa ikuiseksi osuudeksi israelilaisilta."
35. T„m„ on Aaronin ja h„nen poikiensa osa Herran uhreista, joka heille 
m„„r„ttiin sin„ p„iv„n„, jona h„n toi heid„t pappeina palvelemaan 
Herraa;
36. sen osan Herra k„ski sin„ p„iv„n„, jona h„n heid„t voiteli, 
israelilaisten antaa heille ikuiseksi osuudeksi sukupolvesta 
sukupolveen.
37. T„m„ on se laki polttouhrista, ruokauhrista, syntiuhrista, 
vikauhrista, vihki„isuhrista ja yhteysuhrista,
38. jonka lain Herra antoi Moosekselle Siinain vuorella sin„ p„iv„n„, 
jona h„n antoi israelilaisille k„skyn tuoda uhrilahjansa Herralle 
Siinain er„maassa.

| 3Ms/8.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Ota Aaron ja h„nen poikansa ynn„ heid„n vaatteensa ja voitelu”ljy 
sek„ syntiuhrimullikka ja ne kaksi oinasta ja kori, jossa happamattomat 
leiv„t ovat,
3. ja kokoa kaikki seurakunta ilmestysmajan oven eteen".
4. Ja Mooses teki, niinkuin Herra oli h„nt„ k„skenyt, ja seurakunta 
kokoontui ilmestysmajan oven eteen.
5. Ja Mooses sanoi seurakunnalle: "N„in on Herra k„skenyt tehd„".
6. Ja Mooses toi Aaronin ja h„nen poikansa esille ja pesi heid„t 
vedell„.
7. Sitten h„n pani h„nen yllens„ ihokkaan ja vy”tti h„net vy”ll„ ja puki 
h„net viittaan ja pani kasukan h„nen p„„lleen ja vy”tti h„net kasukan 
vy”ll„ ja sitoi sen h„nen ymp„rilleen
8. ja asetti h„nen rintaansa rintakilven ja pani kilpeen uurimin ja 
tummimin
9. ja pani k„„relakin h„nen p„„h„ns„ ja pani k„„relakkiin, sen 
etupuolelle, kultaisen otsakoristeen, pyh„n otsalehden, niinkuin Herra 
oli Moosesta k„skenyt.
10. Ja Mooses otti voitelu”ljyn ja voiteli asumuksen ja kaikki, mit„ 
siin„ oli, ja pyhitti ne;
11. ja h„n pirskoitti sit„ seitsem„n kertaa alttarille ja voiteli 
alttarin kaikkine kaluineen ynn„ altaan jalustoineen pyhitt„„kseen ne.
12. Ja h„n vuodatti voitelu”ljy„ Aaronin p„„h„n ja voiteli h„net 
pyhitt„„kseen h„net.
13. Ja Mooses toi esille Aaronin pojat ja puki heid„n yllens„ ihokkaat 
ja vy”tti heid„t vy”ll„ ja sitoi p„„hineet heid„n p„„h„ns„, niinkuin 
Herra oli Moosesta k„skenyt.
14. Ja h„n toi esille syntiuhrimullikan, ja Aaron ja h„nen poikansa 
laskivat k„tens„ syntiuhrimullikan p„„n p„„lle.
15. Sitten Mooses teurasti sen ja otti sen verta ja siveli sit„ 
sormellansa alttarin sarviin yltymp„ri ja puhdisti alttarin; ja muun 
veren h„n vuodatti alttarin juurelle ja pyhitti sen toimittamalla sen 
sovituksen.
16. Ja Mooses otti kaiken sis„lmysten p„„ll„ olevan rasvan ja 
maksanlis„kkeen ja molemmat munuaiset rasvoineen ja poltti ne 
alttarilla.
17. Mutta mullikan nahkoinensa, lihoinensa ja rapoinensa h„n poltti 
tulessa leirin ulkopuolella, niinkuin Herra oli Moosesta k„skenyt.
18. Ja h„n toi esille polttouhrioinaan, ja Aaron ja h„nen poikansa 
laskivat k„tens„ oinaan p„„n p„„lle.
19. Ja Mooses teurasti sen ja vihmoi veren alttarille ymp„rins„
20. ja leikkeli oinaan m„„r„kappaleiksi; sitten Mooses poltti p„„n ynn„ 
kappaleet ja rasvan.
21. Mutta sis„lmykset ja jalat h„n pesi vedess„; ja niin Mooses poltti 
koko oinaan alttarilla. Se oli polttouhri suloiseksi tuoksuksi, uhri 
Herralle, niinkuin Herra oli Moosekselle k„skyn antanut.
22. Ja h„n toi esille toisen oinaan, vihki„isoinaan, ja Aaron ja h„nen 
poikansa laskivat k„tens„ oinaan p„„n p„„lle.
23. Ja Mooses teurasti sen ja otti sen verta ja siveli sit„ Aaronin 
oikean korvan lehteen ja oikean k„den peukaloon ja oikean jalan 
isoonvarpaaseen.
24. Ja Mooses toi Aaronin pojat esille ja siveli verta heid„n oikean 
korvansa lehteen ja oikean k„tens„ peukaloon ja heid„n oikean jalkansa 
isoonvarpaaseen, mutta vihmoi muun veren alttarille ymp„rins„.
25. Ja h„n otti rasvan ja rasvah„nn„n ja kaiken sis„lmysten p„„ll„ 
olevan rasvan ja maksanlis„kkeen ja molemmat munuaiset rasvoineen ja 
oikean reiden.
26. Sitten h„n otti happamattomien leipien korista, joka oli Herran 
edess„, yhden happamattoman kakun ja yhden ”ljyyn leivotun kakun ja 
yhden ohukaisen ja pani ne rasvojen ja oikean reiden p„„lle
27. ja pani kaikki n„m„ Aaronin k„siin ja h„nen poikiensa k„siin, ja 
toimitutti niiden heilutuksen Herran edess„.
28. Sitten Mooses otti ne heid„n k„sist„ns„ ja poltti ne alttarilla 
polttouhrin p„„ll„; t„m„ oli vihki„isuhri suloiseksi tuoksuksi, uhri 
Herralle.
29. Ja Mooses otti rintalihan ja toimitti sen heilutuksen Herran edess„; 
vihki„isoinaasta tuli t„m„ Mooseksen osaksi, niinkuin Herra oli 
Moosekselle k„skyn antanut.
30. Ja Mooses otti voitelu”ljy„ ja verta, jota oli alttarilla, ja 
pirskoitti sit„ Aaronin ja h„nen vaatteidensa p„„lle ja samoin h„nen 
poikiensa ja heid„n vaatteidensa p„„lle ja pyhitti niin Aaronin ja h„nen 
vaatteensa ynn„ h„nen poikansa ja heid„n vaatteensa.
31. Ja Mooses sanoi Aaronille ja h„nen pojillensa: "Keitt„k„„ liha 
ilmestysmajan ovella ja sy”k„„ se siin„ ynn„ leip„, joka on 
vihki„isuhriin kuuluvassa korissa, niinkuin min„ olen k„skenyt ja 
sanonut: Aaron poikinensa sy”k””n sen.
32. Mutta mit„ j„„ t„hteeksi lihasta ja leiv„st„, se polttakaa tulessa.
33. Seitsem„„n p„iv„„n „lk„„ l„htek” ilmestysmajan ovelta, „lk„„ 
ennenkuin teid„n vihkimisp„iv„nne ovat kuluneet umpeen, sill„ seitsem„n 
p„iv„„ kest„„ teid„n vihkimisenne.
34. Niinkuin on tehty t„n„ p„iv„n„, niin on Herra k„skenyt vastakin 
tehd„ toimittaakseen teille sovituksen.
35. Ja olkaa seitsem„n p„iv„„ ilmestysmajan ovella, p„iv„t ja y”t, ja 
toimittakaa Herran palvelusteht„v„t, ettette kuolisi; sill„ niin on 
minulle k„sky annettu."
36. Ja Aaron ja h„nen poikansa tekiv„t kaiken, mit„ Herra oli Mooseksen 
kautta k„skenyt.

| 3Ms/9.

1. Ja kahdeksantena p„iv„n„ Mooses kutsui Aaronin ja h„nen poikansa ja 
Israelin vanhimmat
2. ja sanoi Aaronille: "Ota itsellesi h„rk„vasikka syntiuhriksi ja oinas 
polttouhriksi, molemmat virheett”mi„, ja tuo ne Herran eteen.
3. Ja puhu israelilaisille ja sano: 'Ottakaa kauris syntiuhriksi ja 
vasikka ja karitsa, molemmat vuoden vanhoja ja virheett”mi„, 
polttouhriksi
4. ja h„rk„ ja oinas yhteysuhriksi, uhrattaviksi Herran edess„, ynn„ 
ruokauhri, johon on ”ljy„ sekoitettu, sill„ t„n„ p„iv„n„ ilmestyy teille 
Herra'."
5. Ja he toivat, mit„ Mooses oli k„skenyt, ilmestysmajan edustalle, ja 
koko seurakunta astui esiin ja asettui Herran eteen.
6. Ja Mooses sanoi: "N„in Herra on k„skenyt teid„n tehd„, ett„ Herran 
kirkkaus ilmestyisi teille".
7. Ja Mooses sanoi Aaronille: "Astu alttarin „„reen ja uhraa syntiuhrisi 
ja polttouhrisi ja toimita itsellesi ja kansalle sovitus ja uhraa sitten 
kansan uhrilahja ja toimita heille sovitus, niinkuin Herra on k„skenyt".
8. Niin Aaron astui alttarin „„reen ja teurasti oman 
syntiuhrivasikkansa.
9. Ja Aaronin pojat toivat h„nelle veren, ja h„n kastoi sormensa vereen 
ja siveli sit„ alttarin sarviin, mutta muun veren h„n vuodatti alttarin 
juurelle.
10. Mutta syntiuhriteuraan rasvan ja munuaiset ja maksanlis„kkeen h„n 
poltti alttarilla, niinkuin Herra oli Moosekselle k„skyn antanut.
11. Ja lihan ja nahan h„n poltti tulessa leirin ulkopuolella.
12. Sitten h„n teurasti polttouhrin, ja Aaronin pojat ojensivat h„nelle 
veren, ja h„n vihmoi sen alttarille ymp„rins„.
13. Ja he ojensivat h„nelle polttouhrin kappaleittain ynn„ p„„n, ja h„n 
poltti ne alttarilla.
14. Ja h„n pesi sis„lmykset ja jalat ja poltti ne polttouhrin p„„ll„ 
alttarilla.
15. Sitten h„n toi kansan uhrilahjan ja otti kansan syntiuhrikauriin, 
teurasti sen ja uhrasi sen syntiuhrina samalla tavalla kuin edellisen.
16. Ja h„n toi my”s polttouhrin ja uhrasi sen s„„detyll„ tavalla.
17. Ja h„n toi ruokauhrin ja otti siit„ kouransa t„yden ja poltti sen 
alttarilla aamu-polttouhrin lis„ksi.
18. Sitten h„n teurasti h„r„n ja oinaan kansan yhteysuhriksi, ja Aaronin 
pojat ojensivat h„nelle veren, ja h„n vihmoi sen alttarille ymp„rins„.
19. Mutta h„r„n ja oinaan rasvat, rasvah„nn„n, rasvakalvon, munuaiset ja 
maksanlis„kkeen,
20. n„m„ rasvat he panivat rintalihojen p„„lle, ja h„n poltti rasvat 
alttarilla.
21. Mutta rintalihain ja oikean reiden heilutuksen Aaron toimitti Herran 
edess„, niinkuin Mooses oli k„skenyt.
22. Ja Aaron kohotti k„tens„ kansaa kohti ja siunasi heid„t, ja kun h„n 
oli toimittanut syntiuhrin, polttouhrin ja yhteysuhrin, astui h„n alas.
23. Ja Mooses ja Aaron meniv„t ilmestysmajaan, ja kun he tulivat sielt„ 
ulos, siunasivat he kansan. Silloin Herran kirkkaus ilmestyi kaikelle 
kansalle.
24. Ja tuli l„hti Herran tyk”„ ja kulutti polttouhrin ja rasvat 
alttarilta. Ja kaikki kansa n„ki sen, ja he riemuitsivat ja lankesivat 
kasvoillensa.

| 3Ms/10.

1. Ja Aaronin pojat Naadab ja Abihu ottivat kumpikin hiilipannunsa ja 
virittiv„t niihin tulen ja panivat suitsuketta sen p„„lle ja toivat 
vierasta tulta Herran eteen, vastoin h„nen k„sky„ns„.
2. Silloin l„hti tuli Herran tyk”„ ja kulutti heid„t, niin ett„ he 
kuolivat Herran edess„.
3. Niin Mooses sanoi Aaronille: "T„m„ tapahtuu Herran sanan mukaan: 
Niiss„, jotka ovat minua l„hell„, min„ osoitan pyhyyteni ja kaiken 
kansan edess„ kirkkauteni". - Mutta Aaron oli „„neti.
4. Ja Mooses kutsui Miisaelin ja Elsafanin, Aaronin sed„n Ussielin 
pojat, ja sanoi heille: "Astukaa esiin ja kantakaa sukulaisenne pyh„k”n 
l„heisyydest„ leirin ulkopuolelle".
5. Ja he astuivat esiin ja kantoivat heid„t ihokkaineen leirin 
ulkopuolelle, niinkuin Mooses oli sanonut.
6. Sitten Mooses sanoi Aaronille ja h„nen pojillensa Eleasarille ja 
Iitamarille: "Žlk„„ p„„st„k” tukkaanne hajalle „lk„„k„ repik” 
vaatteitanne, ettette kuolisi ja ettei h„nen vihansa kohtaisi koko 
seurakuntaa; mutta teid„n veljenne, koko Israelin heimo, itkek””t t„t„ 
paloa, jonka Herra on sytytt„nyt.
7. Žlk„„k„ poistuko ilmestysmajan ovelta, ettette kuolisi, sill„ Herran 
voitelu”ljy on teiss„." Ja he tekiv„t, niinkuin Mooses oli sanonut.
8. Ja Herra puhui Aaronille sanoen:
9. "Viini„ ja v„kijuomaa „lk„„ juoko, „l„ sin„ „lk””tk„ sinun poikasi 
sinun kanssasi, kun menette ilmestysmajaan, ettette kuolisi. T„m„ olkoon 
teille ikuinen s„„d”s sukupolvesta sukupolveen,
10. tehd„ksenne erotuksen pyh„n ja ep„pyh„n, saastaisen ja puhtaan 
v„lill„,
11. ja opettaaksenne israelilaisille kaikki ne k„skyt, jotka Herra on 
heille Mooseksen kautta puhunut."
12. Ja Mooses puhui Aaronille ja h„nen eloon j„„neille pojillensa 
Eleasarille ja Iitamarille: "Ottakaa se ruokauhri, joka on j„„nyt 
t„hteeksi Herran uhreista, ja sy”k„„ se happamattomana alttarin „„ress„; 
sill„ se on korkeasti-pyh„.
13. Ja sy”k„„ se pyh„ss„ paikassa, sill„ se on sinun osuutesi ja sinun 
poikiesi osuus Herran uhreista; niin on minulle k„sky annettu.
14. Mutta heilutus-rintaliha ja anniksi annettu reisi sy”k„„ puhtaassa 
paikassa, sin„ ja sinun poikasi ja tytt„resi sinun kanssasi; sill„ ne 
ovat sinun osuudeksesi ja sinun poikiesi osuudeksi annetut 
israelilaisten yhteysuhriteuraista.
15. Anniksi annettu reisi ja heilutus-rintaliha tuotakoon uhrirasvojen 
kanssa ja toimitettakoon niiden heilutus Herran edess„; ne olkoot sinun 
ja sinun poikiesi ikuinen osuus, niinkuin Herra on k„skenyt."
16. Ja Mooses tiedusteli syntiuhrikaurista, ja katso, se oli poltettu. 
Silloin h„n vihastui Eleasariin ja Iitamariin, Aaronin eloon j„„neihin 
poikiin, ja sanoi:
17. "Miksi ette ole sy”neet syntiuhria pyh„ss„ paikassa? Seh„n on 
korkeasti-pyh„, ja h„n on antanut sen teille, ett„ poistaisitte kansan 
syntivelan ja toimittaisitte heille sovituksen Herran edess„.
18. Katso, ei ole sen verta tuotu pyh„kk””n sis„lle; teid„n olisi tullut 
sy”d„ se pyh„k”ss„, niinkuin min„ olen k„skenyt."
19. Mutta Aaron sanoi Moosekselle: "Katso, he ovat t„n„ p„iv„n„ tuoneet 
syntiuhrinsa ja polttouhrinsa Herran eteen, ja kuitenkin on t„m„ minua 
kohdannut; jos min„ t„n„ p„iv„n„ s”isin syntiuhria, olisikohan se 
Herralle otollista?"
20. Kun Mooses sen kuuli, tyytyi h„n siihen.

| 3Ms/11.

1. Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen heille:
2. "Puhukaa israelilaisille ja sanokaa: N„m„ ovat ne el„imet, joita te 
saatte sy”d„ kaikista nelijalkaisista el„imist„ maan p„„ll„:
3. Kaikkia nelijalkaisia el„imi„, joilla on kokonansa halkinaiset sorkat 
ja jotka m„rehtiv„t, te saatte sy”d„.
4. N„it„ „lk„„ kuitenkaan sy”k” niist„, jotka m„rehtiv„t, ja niist„, 
joilla on sorkat: kamelia, joka kyll„ m„rehtii, mutta jolla ei ole 
sorkkia: se olkoon teille saastainen;
5. tamaania, joka kyll„ m„rehtii, mutta jolla ei ole sorkkia: se olkoon 
teille saastainen;
6. j„nist„, joka kyll„ m„rehtii, mutta jolla ei ole sorkkia: se olkoon 
teille saastainen;
7. sikaa, jolla tosin on kokonansa halkinaiset sorkat, mutta joka ei 
m„rehdi: se olkoon teille saastainen.
8. N„iden lihaa „lk„„ sy”k” ja n„iden raatoihin „lk„„ koskeko, ne olkoot 
teille saastaiset.
9. N„it„ te saatte sy”d„ kaikista vesiel„imist„: kaikkia, joilla on ev„t 
ja suomukset ja jotka el„v„t vedess„, niin hyvin meriss„ kuin joissa, te 
saatte sy”d„.
10. Mutta kaikista niist„, joita vedet vilisev„t, kaikista elollisista, 
jotka el„v„t vedess„, inhotkaa kaikkia niit„, joilla ei ole evi„ eik„ 
suomuksia, eliv„tp„ meriss„ tai joissa.
11. Niit„ inhotkaa; niiden lihaa „lk„„ sy”k”, ja niiden raadot 
inhottakoot teit„.
12. Kaikkia niit„ vesiel„imi„, joilla ei ole evi„ eik„ suomuksia, 
inhotkaa.
13. Linnuista taas inhotkaa n„it„; „lk””n niit„ sy”t„k”, vaan olkoot 
inhottavia: kotka, partakorppikotka ja harmaa korppikotka,
14. haarahaukka ja suohaukkalajit,
15. kaikki kaarnelajit,
16. kamelikurki, p„„skynen, kalalokki ja jalohaukkalajit,
17. huuhkaja, kalas„„ksi ja kissap”ll”,
18. sarvip”ll”, pelikaani ja likakorppikotka,
19. haikara ja sirri„islajit, harjalintu ja y”lepakko.
20. Ja kaikkia siivellisi„ pikkuel„imi„, jotka liikkuvat nelj„ll„ 
jalalla, inhotkaa.
21. Kuitenkin saatte siivellisist„ pikkuel„imist„, jotka liikkuvat 
nelj„ll„ jalalla, sy”d„ niit„, joilla jalkojen yl„puolella on kaksi 
s„„rt„ hypell„ksens„ niill„ maassa.
22. Niist„ te saatte sy”d„ seuraavia: hein„sirkkalajeja, 
solam-sirkkalajeja, hargol-sirkkalajeja ja haagab-sirkkalajeja.
23. Mutta kaikkia muita siivellisi„ pikkuel„imi„, joilla on nelj„ 
jalkaa, inhotkaa.
24. Seuraavista el„imist„ te tulette saastaisiksi; jokainen, joka niiden 
raatoihin koskee, olkoon saastainen iltaan asti.
25. Ja jokainen, joka niiden raatoja kantaa, pesk””n vaatteensa ja 
olkoon saastainen iltaan asti.
26. Kaikki nelijalkaiset el„imet, joilla on sorkat, mutta ei kokonaan 
halkinaiset, ja jotka eiv„t m„rehdi, olkoot teille saastaiset; jokainen, 
joka niihin koskee, olkoon saastainen.
27. Ja kaikki nelijalkaiset el„imet, jotka k„yv„t k„p„lill„, olkoot 
teille saastaiset; jokainen, joka niiden raatoihin koskee, olkoon 
saastainen iltaan asti.
28. Ja joka kantaa niiden raatoja, pesk””n vaatteensa ja olkoon 
saastainen iltaan asti; ne olkoot teille saastaiset.
29. Ja n„m„ olkoot teille saastaiset niist„ pikkuel„imist„, jotka 
liikkuvat maassa: myyr„, hiiri ja sisiliskolajit,
30. anaka-el„in, kooah-el„in, letaa-el„in, hoomet-el„in ja kameleontti.
31. Ne olkoot teille saastaiset kaikista pikkuel„imist„; jokainen, joka 
niihin koskee, sittenkuin ne ovat kuolleet, olkoon saastainen iltaan 
asti.
32. Ja kaikki, mink„ p„„lle joku niist„ kuolleena putoaa, on saastaista, 
olipa se sitten puuastia tai vaatekappale tai nahka tai s„kki tai mik„ 
tahansa kalu, jota johonkin tarpeeseen k„ytet„„n. Se pantakoon veteen ja 
olkoon saastainen iltaan asti; sitten se on puhdas.
33. Ja jos joku niist„ putoaa saviastiaan, on kaikki, mit„ siin„ on, 
saastaista, ja astia rikottakoon.
34. Kaikki ruoka, jota sy”d„„n, on saastaista, jos sen astian vett„ 
tulee siihen; ja kaikki juoma, jota juodaan, on jokaisessa sellaisessa 
astiassa saastaista.
35. Ja kaikki, mink„ p„„lle niiden raato putoaa, tulee saastaiseksi; 
olkoon se leivinuuni tai liesi, niin se revitt„k””n maahan; sill„ 
saastaisia ne ovat ja saastaisia ne teille olkoot.
36. Kuitenkin l„hde tai kaivo, paikka, johon vett„ on kokoontunut, pysyy 
puhtaana. Mutta joka niiden raatoon koskee, olkoon saastainen.
37. Ja jos niiden raato putoaa kylv”siemenen p„„lle, mink„ hyv„ns„, joka 
kylvet„„n, pysyy t„m„ puhtaana.
38. Mutta jos siemen on vedell„ kasteltu ja niiden raato putoaa sen 
p„„lle, tulee siemen teille saastaiseksi.
39. Ja jos joku el„in, joka on teille ravinnoksi, kuolee, olkoon se, 
joka sen raatoon koskee, saastainen iltaan asti.
40. Ja joka sy” sen raatoa, pesk””n vaatteensa ja olkoon saastainen 
iltaan asti; ja joka kantaa sen raatoa, pesk””n vaatteensa ja olkoon 
saastainen iltaan asti.
41. Kaikki pikkuel„imet, jotka liikkuvat maassa, olkoot inhottavia; 
„lk””n niit„ sy”t„k”.
42. Kaikista niist„, jotka k„yv„t vatsallansa, ja kaikista 
pikkuel„imist„, jotka liikkuvat maassa, k„yden nelj„ll„ tai useammalla 
jalalla, niist„ „lk„„ mit„„n sy”k”, sill„ ne ovat inhottavia.
43. Žlk„„ saattako itse„nne inhottaviksi koskemalla matelevaan 
pikkuel„imeen, mihin tahansa, „lk„„k„ saastuttako itse„nne niill„, niin 
ett„ tulette niist„ saastaisiksi.
44. Sill„ min„ olen Herra, teid„n Jumalanne; pyhitt„k„„ siis itsenne ja 
olkaa pyh„t, sill„ min„ olen pyh„. Niin „lk„„ saastuttako itse„nne 
koskemalla mihink„„n pikkuel„imeen, joka liikkuu maassa.
45. Sill„ min„ olen Herra, joka olen johdattanut teid„t Egyptin maasta, 
ja joka olen teid„n Jumalanne; olkaa siis pyh„t, sill„ min„ olen pyh„.
46. T„m„ on laki nelijalkaisista el„imist„ ja linnuista ja kaikista 
elollisista, joita vedess„ vilisee, ja kaikista olennoista, joita maassa 
liikkuu,
47. ett„ tiet„isitte erottaa puhtaat saastaisista ja sy”t„v„t el„imet 
niist„ el„imist„, joita ei saa sy”d„."

| 3Ms/12.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Puhu israelilaisille ja sano: Kun vaimo tulee hedelm„lliseksi ja 
synnytt„„ poikalapsen, olkoon h„n saastainen seitsem„n p„iv„„; yht„ 
monta p„iv„„ kuin h„nen kuukautisensa kest„v„t, h„n olkoon saastainen.
3. Ja kahdeksantena p„iv„n„ ymp„rileikattakoon pojan esinahan liha.
4. Mutta vaimo pysyk””n kotona kolmekymment„ kolme p„iv„„ puhdistavan 
verenvuotonsa aikana; „lk””n h„n koskeko mihink„„n, mik„ on pyh„„, 
„lk””nk„ tulko pyh„kk””n, ennenkuin h„nen puhdistusp„iv„ns„ ovat 
kuluneet umpeen.
5. Mutta jos h„n synnytt„„ tytt”lapsen, olkoon h„n saastainen kaksi 
viikkoa, samoinkuin kuukautisissaan, ja pysyk””n kotona kuusikymment„ 
kuusi p„iv„„ puhdistavan verenvuotonsa aikana.
6. Mutta kun h„nen puhdistusp„iv„ns„ pojan tai tytt„ren j„lkeen ovat 
kuluneet umpeen, viek””n h„n vuoden vanhan karitsan polttouhriksi ja 
kyyhkysenpojan tai mets„kyyhkysen syntiuhriksi ilmestysmajan oven eteen 
papille.
7. Ja t„m„ tuokoon ne Herran eteen ja toimittakoon h„nelle sovituksen, 
niin h„n on puhdas verenvuodostansa. T„m„ on laki lapsensynnytt„j„st„, 
olipa h„n synnytt„nyt poika- tai tytt”lapsen.
8. Mutta jos h„n ei saa hankituksi lammasta, ottakoon kaksi 
mets„kyyhkyst„ tai kaksi kyyhkysenpoikaa, toisen polttouhriksi ja toisen 
syntiuhriksi; ja pappi toimittakoon h„nelle sovituksen, niin h„n on 
puhdas."

| 3Ms/13.

1. Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen:
2. "Jos jonkun ihoon tulee nystyr„ tai ihottuma tai vaalea pilkku, 
niinkuin pitalitauti olisi tulemassa h„nen ihoonsa, viet„k””n h„net 
pappi Aaronin tai jonkun h„nen poikansa, pappien, eteen.
3. Ja jos pappi tarkastaessaan sairasta paikkaa ihossa huomaa, ett„ 
karvat sairaassa paikassa ovat muuttuneet valkoisiksi ja ett„ se paikka 
n„ytt„„ muuta ihoa matalammalta, on se pitalitautia; ja niin pian kuin 
pappi on sen huomannut, julistakoon h„n h„net saastaiseksi.
4. Ja jos h„nen ihossansa on valkea pilkku, mutta se ei n„yt„ muuta ihoa 
matalammalta eiv„tk„ karvat ole muuttuneet valkoisiksi, sulkekoon pappi 
sairaan sis„lle seitsem„ksi p„iv„ksi.
5. Ja seitsem„nten„ p„iv„n„ pappi tarkastakoon h„nt„, ja jos sairas 
paikka h„nest„ n„ytt„„ pysyneen entisell„„n sairauden levi„m„tt„ ihossa, 
sulkekoon pappi h„net sis„lle viel„ seitsem„ksi p„iv„ksi.
6. Ja seitsem„nten„ p„iv„n„ pappi uudestaan tarkastakoon h„nt„, ja jos 
h„n huomaa, ett„ sairas paikka on k„ynyt vaaleaksi ja ett„ sairaus ei 
ole ihossa levinnyt, julistakoon pappi h„net puhtaaksi, sill„ se on 
ihottumaa; h„n pesk””n vaatteensa, ja niin h„n on puhdas.
7. Mutta jos ihottuma levi„„ levi„mist„„n h„nen ihossansa, sen j„lkeen 
kuin h„n oli n„ytt„ytynyt papille tullakseen puhtaaksi julistetuksi, 
n„ytt„ytyk””n uudestaan papille;
8. ja jos pappi huomaa ihottuman levinneen ihossa, julistakoon pappi 
h„net saastaiseksi; se on pitalia.
9. Jos pitalitauti ilmestyy ihmiseen, viet„k””n h„net papin luo.
10. Ja jos pappi tarkastaessaan huomaa ihossa valkoisen nystyr„n, jonka 
kohdalta karvat ovat muuttuneet valkoisiksi, ja liikaa lihaa kasvavan 
nystyr„„n,
11. on h„nen ihossaan jo vanha pitali, ja sent„hden pappi julistakoon 
h„net saastaiseksi „lk””nk„ en„„ sulkeko h„nt„ sis„lle, sill„ h„n on 
saastainen.
12. Ja jos pitali puhkeaa ihossa, niin ett„ se peitt„„ sairaan koko ihon 
p„„st„ jalkoihin asti, mihin pappi katsokoonkin,
13. ja jos pappi tarkastaessaan huomaa pitalin peitt„v„n koko ihon, niin 
julistakoon h„n sairaan puhtaaksi; h„n on kokonansa muuttunut 
valkoiseksi ja on puhdas.
14. Mutta niin pian kuin h„neen ilmestyy liikaa lihaa, on h„n 
saastainen.
15. Ja kun pappi huomaa liian lihan, julistakoon h„n h„net saastaiseksi; 
liika liha on saastaista, se on pitalia.
16. Mutta jos liika liha h„vi„„ ja sairas paikka muuttuu valkoiseksi, 
menk””n h„n papin luo.
17. Ja jos pappi huomaa, ett„ sairas paikka on muuttunut valkoiseksi, 
julistakoon pappi sairaan puhtaaksi; h„n on puhdas.
18. Ja jos jonkun ihoon tulee paise, joka paranee j„lleen,
19. ja paiseen sijalle tulee valkoinen nystyr„ tai vaaleanpunainen 
pilkku, n„ytt„ytyk””n h„n papille.
20. Ja jos pappi tarkastaessaan huomaa, ett„ se paikka n„ytt„„ muuta 
ihoa matalammalta ja ett„ karvat siin„ ovat muuttuneet valkoisiksi, 
julistakoon pappi h„net saastaiseksi; paiseeseen on puhjennut 
pitalitauti.
21. Mutta jos pappi tarkastaessaan huomaa, ettei siin„ ole valkoisia 
karvoja ja ettei se paikka ole muuta ihoa matalampi ja ett„ se on k„ynyt 
vaaleaksi, sulkekoon pappi h„net sis„lle seitsem„ksi p„iv„ksi.
22. Ja jos se levi„„ levi„mist„„n h„nen ihossaan, julistakoon pappi 
h„net saastaiseksi; se on pitalia.
23. Mutta jos pilkku pysyy alallansa eik„ levi„, on se paiseen arpi, ja 
pappi julistakoon h„net puhtaaksi.
24. Tahi jos joku saa palohaavan ihoonsa ja palohaavaan kasvavaan lihaan 
ilmestyy vaaleanpunainen tai valkoinen pilkku,
25. ja jos pappi tarkastaessaan huomaa karvojen muuttuneen valkoisiksi 
siin„ pilkussa ja sen paikan n„ytt„v„n muuta ihoa matalammalta, niin on 
palohaavaan puhjennut pitali, ja pappi julistakoon h„net saastaiseksi; 
se on pitalitautia.
26. Mutta jos pappi tarkastaessaan huomaa, ettei pilkussa ole valkoisia 
karvoja ja ettei se ole muuta ihoa matalampi ja ett„ se on k„ynyt 
vaaleaksi, niin sulkekoon pappi h„net sis„lle seitsem„ksi p„iv„ksi.
27. Ja seitsem„nten„ p„iv„n„ pappi tarkastakoon h„nt„; jos se on yh„ 
levinnyt ihossa, julistakoon pappi h„net saastaiseksi; se on 
pitalitautia.
28. Mutta jos pilkku on pysynyt alallansa eik„ ole levinnyt ihossa ja on 
edelleen vaalennut, on se palohaavasta syntynyt nystyr„, ja pappi 
julistakoon h„net puhtaaksi; se on palohaavan arpi.
29. Jos mieheen tai naiseen tulee sairas paikka p„„h„n tai partaan,
30. ja jos pappi tarkastaessaan sairasta paikkaa huomaa, ett„ se n„ytt„„ 
muuta ihoa matalammalta ja ett„ siin„ on ohuita, kellert„vi„ karvoja, 
niin julistakoon pappi h„net saastaiseksi; se on pitalisyyhelm„„, se on 
p„„- eli partapitalia.
31. Ja jos pappi tarkastaessaan sairasta paikkaa huomaa, ettei se n„yt„ 
muuta ihoa matalammalta, mutta ettei siin„ ole mustia karvoja, sulkekoon 
pappi syyhelm„„ sairastavan sis„lle seitsem„ksi p„iv„ksi.
32. Ja jos pappi seitsem„nten„ p„iv„n„ tarkastaessaan sairasta paikkaa 
huomaa, ettei syyhelm„ ole levinnyt ja ettei siin„ ole kellert„vi„ 
karvoja ja ettei syyhelm„ n„yt„ muuta ihoa matalammalta,
33. niin ajakoon sairas hiuksensa tai partansa, kuitenkaan ajamatta 
sairasta paikkaa, ja pappi sulkekoon syyhelm„„ sairastavan sis„lle viel„ 
seitsem„ksi p„iv„ksi.
34. Ja jos pappi seitsem„nten„ p„iv„n„ tarkastaessaan sairasta paikkaa 
huomaa, ettei syyhelm„ ole levinnyt ihossa ja ettei se n„yt„ muuta ihoa 
matalammalta, julistakoon pappi h„net puhtaaksi; h„n pesk””n vaatteensa, 
ja niin h„n on puhdas.
35. Mutta jos syyhelm„ levi„„ levi„mist„„n ihossa, sen j„lkeen kuin 
h„net julistettiin puhtaaksi,
36. ja jos pappi tarkastaessaan h„nt„ huomaa, ett„ syyhelm„ on levinnyt 
ihossa, „lk””n pappi en„„ etsik” kellert„vi„ karvoja; h„n on saastainen.
37. Mutta jos syyhelm„ h„nest„ n„ytt„„ pysyneen entisell„„n ja jos 
siihen on kasvanut mustia karvoja, on syyhelm„ parantunut; h„n on 
puhdas, ja pappi julistakoon h„net puhtaaksi.
38. Jos miehen tai naisen ihoon tulee pilkkuja, valkoisia pilkkuja,
39. ja jos pappi tarkastaessaan huomaa vaalenevia, valkoisia pilkkuja 
heid„n ihossaan, on se vaaratonta valkoista ihottumaa, joka on puhjennut 
ihoon; h„n on puhdas.
40. Jos hiukset l„htev„t miehen p„„st„, takaraivosta, on h„n takakalju; 
h„n on puhdas.
41. Ja jos hiukset l„htev„t p„„st„, ohimoista, on h„n otsakalju; h„n on 
puhdas.
42. Mutta jos vaaleanpunainen pilkku ilmestyy takaraivon tai otsapuolen 
paljaaseen paikkaan, on se pitalia, joka on puhkeamassa takaraivon tai 
otsapuolen paljaaseen paikkaan.
43. Ja jos pappi tarkastaessaan h„nt„ huomaa, ett„ nystyr„ takaraivon 
tai otsapuolen paljaassa paikassa on vaaleanpunainen n„ytt„en 
samanlaiselta kuin pitali muussa ihossa,
44. niin mies on pitalinen ja saastainen; pappi julistakoon h„net heti 
saastaiseksi h„nen p„„ss„ns„ olevan sairauden t„hden.
45. Joka sairastaa pitalia, h„n k„yk””n rikkirevityiss„ vaatteissa, 
tukka hajallaan ja parta peitettyn„ ja huutakoon: 'Saastainen, 
saastainen!'
46. Niin kauan kuin sairaus h„ness„ on, olkoon h„n saastainen; 
saastaisena h„n asukoon yksin„ns„, h„nen asuinsijansa olkoon leirin 
ulkopuolella.
47. Jos pitalitartuntaa tulee vaatekappaleeseen, olipa vaatekappale 
villainen tai pellavainen,
48. tai kudottuun tai solmustettuun kankaaseen, olipa se pellavaista tai 
villaista, tai nahkaan tai mihin nahasta tehtyyn esineeseen tahansa,
49. ja jos tartunnan paikka n„ytt„„ vihert„v„lt„ tai punertavalta 
vaatekappaleessa tai nahassa tai kudotussa tai solmustetussa kankaassa 
tai miss„ nahasta tehdyss„ esineess„ tahansa, niin se on pitalia, ja se 
on n„ytett„v„ papille.
50. Ja kun pappi on tarkastanut tartunnan paikan, sulkekoon h„n 
tartutetun sis„lle seitsem„ksi p„iv„ksi.
51. Ja jos h„n seitsem„nten„ p„iv„n„ tarkastaessaan tartunnan paikkaa 
huomaa, ett„ tarttuma on levinnyt vaatekappaleessa tai kudotussa tai 
solmustetussa kankaassa tai nahassa tai miss„ nahasta tehdyss„ esineess„ 
tahansa, on tarttuma pahanlaatuista pitalia; ne ovat saastaiset.
52. Ja h„n polttakoon vaatekappaleen tai kudotun tai solmustetun 
kankaan, olipa se villainen tai pellavainen, tai nahasta tehdyn esineen, 
olipa se mik„ tahansa, jossa tarttuma on, sill„ se on pahanlaatuista 
pitalia; kaikki sellainen poltettakoon tulessa.
53. Mutta jos pappi tarkastaessaan huomaa, ettei tarttuma ole levinnyt 
vaatekappaleessa tai kudotussa tai solmustetussa kankaassa tai nahasta 
tehdyss„ esineess„, olipa se mik„ tahansa,
54. k„skek””n pappi pest„ esineen, jossa tarttuma on, ja sulkekoon sen 
sis„lle viel„ seitsem„ksi p„iv„ksi.
55. Ja jos pappi tarkastaessaan tartunnan saanutta esinett„, sen j„lkeen 
kuin se on pesty, huomaa, ettei tarttuma ole muuttunut n„”lt„„n, on 
esine, vaikka tarttuma ei olekaan levinnyt, saastainen, ja se 
poltettakoon tulessa; se on pitalin sy”m„, olkoon sitten nurjalta tai 
oikealta puolelta.
56. Mutta jos pappi tarkastaessaan huomaa, ett„ tartunnan paikka on 
pesemisen j„lkeen vaalennut, rev„isk””n h„n sen pois vaatekappaleesta 
tai nahasta tai kudotusta tai solmustetusta kankaasta.
57. Ja jos sitten viel„ tarttumaa ilmestyy vaatekappaleeseen tai 
kudottuun tai solmustettuun kankaaseen tai mihin nahasta tehtyyn 
esineeseen tahansa, on se puhkeavaa pitalia; se esine, jossa tarttuma 
on, poltettakoon tulessa.
58. Mutta vaatekappale tai kudottu tai solmustettu kangas tai mik„ 
nahasta tehty esine tahansa, josta tarttuma on pesem„ll„ kadonnut, 
pest„k””n viel„ kerran, ja niin se on puhdas."
59. T„m„ on laki pitalitarttumasta vaatekappaleessa, villaisessa tai 
pellavaisessa, tai kudotussa tai solmustetussa kankaassa tai miss„ 
nahasta tehdyss„ esineess„ tahansa, laki niiden puhtaiksi tai 
saastaisiksi julistamisesta.

| 3Ms/14.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "T„m„ olkoon laki pitalitautisen puhdistamisp„iv„st„. H„net tuotakoon 
papin eteen,
3. ja pappi menk””n leirin ulkopuolelle; ja jos pappi tarkastaessaan 
pitalista huomaa, ett„ h„n on parantunut pitalitaudista,
4. k„skek””n pappi puhdistettavaa varten ottaa kaksi el„v„„, puhdasta 
lintua, setripuuta, helakanpunaista lankaa ja isoppikorren.
5. Ja pappi k„skek””n teurastaa toisen linnun saviastian p„„ll„, jossa 
on raikasta vett„.
6. Sitten h„n ottakoon sen el„v„n linnun ynn„ setripuun, helakanpunaisen 
langan ja isoppikorren ja kastakoon ne ynn„ el„v„n linnun sen linnun 
vereen, joka teurastettiin raikkaan veden p„„ll„,
7. ja pirskoittakoon sit„ seitsem„n kertaa siihen, joka on pitalista 
puhdistettava; ja puhdistettuaan h„net h„n p„„st„k””n sen el„v„n linnun 
lent„m„„n kedolle.
8. Ja puhdistettava pesk””n vaatteensa, ajakoon kaikki hiuksensa ja 
peseytyk””n vedess„, niin h„n on puhdas. Sen j„lkeen h„n saa menn„ 
leiriin; asukoon kuitenkin ulkona teltastansa seitsem„n p„iv„„.
9. Seitsem„nten„ p„iv„n„ h„n ajakoon kaikki hiukset p„„st„ns„, partansa 
ja kulmakarvansa: kaikki karvat h„n ajakoon; pesk””n sitten vaatteensa 
ja pesk””n ruumiinsa vedess„, niin h„n on puhdas.
10. Ja kahdeksantena p„iv„n„ h„n ottakoon kaksi virheet”nt„ karitsaa ja 
virheett”m„n, vuoden vanhan uuhikaritsan sek„ kolme kymmenennest„ 
lestyj„ jauhoja, joihin on sekoitettu ”ljy„, ruokauhriksi, ja yhden 
loog-mitan ”ljy„.
11. Ja puhdistusta toimittava pappi asettakoon puhdistettavan henkil”n 
ja n„m„ esineet Herran eteen ilmestysmajan ovelle.
12. Sitten pappi ottakoon toisen karitsan ja tuokoon sen vikauhriksi 
ynn„ loog-mitan ”ljy„, ja toimittakoon niiden heilutuksen Herran edess„.
13. Ja niin h„n teurastakoon karitsan siin„ paikassa, jossa syntiuhri- 
ja polttouhriteuraat teurastetaan, pyh„ss„ paikassa; sill„ vikauhri on, 
niinkuin syntiuhrikin, papin oma, se on korkeasti-pyh„.
14. Ja pappi ottakoon vikauhrin verta ja sivelk””n sit„ puhdistettavan 
oikeaan korvanlehteen sek„ oikean k„den peukaloon ja oikean jalan 
isoonvarpaaseen.
15. Senj„lkeen pappi ottakoon ”ljy„ loog-mitasta ja kaatakoon sit„ 
vasempaan k„teens„,
16. ja pappi kastakoon oikean k„tens„ etusormen ”ljyyn, jota on h„nen 
vasemmassa k„dess„„n, ja pirskoittakoon ”ljy„ sormellansa seitsem„n 
kertaa Herran edess„.
17. Ja k„teens„ j„„nytt„ ”ljy„ pappi sivelk””n puhdistettavan oikeaan 
korvanlehteen sek„ oikean k„den peukaloon ja oikean jalan 
isoonvarpaaseen vikauhrin veren p„„lle.
18. Ja k„teens„ viel„ j„„neen ”ljyn pappi sivelk””n puhdistettavan 
p„„h„n; n„in pappi toimittakoon h„nelle sovituksen Herran edess„.
19. Sitten pappi uhratkoon syntiuhrin ja toimittakoon puhdistettavalle 
sovituksen h„nen saastaisuudestansa, ja senj„lkeen h„n teurastakoon 
polttouhriteuraan.
20. Ja pappi uhratkoon polttouhrin ja ruokauhrin alttarilla, ja kun 
pappi n„in on toimittanut h„nelle sovituksen, on h„n puhdas.
21. Mutta jos h„n on k”yh„ eik„ saa hankituksi niin paljoa, ottakoon 
vain yhden karitsan vikauhriksi, heilutettavaksi, toimittaakseen 
itsellens„ sovituksen, sek„ vain yhden kymmenenneksen lestyj„ jauhoja, 
joihin on sekoitettu ”ljy„, ruokauhriksi, ja loog-mitan ”ljy„,
22. sek„ kaksi mets„kyyhkyst„ tai kaksi kyyhkysenpoikaa, mik„li h„n on 
saanut ne hankituksi; toinen olkoon syntiuhriksi ja toinen 
polttouhriksi.
23. Ja h„n viek””n ne papille puhdistustaan varten kahdeksantena 
p„iv„n„, ilmestysmajan ovelle Herran eteen.
24. Ja pappi ottakoon vikauhrikaritsan ja loog-mitan ”ljy„, ja pappi 
toimittakoon niiden heilutuksen Herran edess„,
25. ja vikauhrikaritsa teurastettakoon, ja pappi ottakoon vikauhrin 
verta ja sivelk””n sit„ puhdistettavan oikeaan korvanlehteen sek„ oikean 
k„den peukaloon ja oikean jalan isoonvarpaaseen.
26. Sitten pappi kaatakoon ”ljy„ vasempaan k„teens„,
27. ja pappi pirskoittakoon oikealla etusormellaan ”ljy„, jota on h„nen 
vasemmassa k„dess„„n, seitsem„n kertaa Herran edess„.
28. Ja k„teens„ j„„nytt„ ”ljy„ pappi sivelk””n puhdistettavan oikeaan 
korvanlehteen sek„ oikean k„den peukaloon ja oikean jalan 
isoonvarpaaseen, siihen paikkaan, miss„ on vikauhrin verta.
29. Ja k„teens„ viel„ j„„neen ”ljyn pappi sivelk””n puhdistettavan 
p„„h„n toimittaakseen h„nelle sovituksen Herran edess„.
30. Ja h„n uhratkoon toisen niist„ mets„kyyhkysist„ tai 
kyyhkysenpojista, jotka h„n on hankkinut,
31. mik„li on saanut ne hankituiksi, toisen syntiuhriksi ja toisen 
polttouhriksi ruokauhrin ohella. N„in pappi toimittakoon 
puhdistettavalle sovituksen Herran edess„."
32. T„m„ on laki pitalitautia sairastavasta, joka ei saa hankituksi 
puhdistukseensa sit„, mik„ on s„„detty.
33. Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen:
34. "Kun te tulette Kanaanin maahan, jonka min„ annan teille 
perint”maaksi, ja min„ sallin pitalin tarttua johonkin taloon siin„ 
maassa, jonka te saatte perint”maaksenne,
35. niin talon omistaja menk””n ja ilmoittakoon sen papille sanoen: 
'Minun talooni n„ytt„„ ilmestyneen jotakin pitalitarttuman tapaista'.
36. Ja pappi k„skek””n tyhjent„„ talon, ennenkuin menee tarkastamaan 
tarttumaa, ettei kaikki, mit„ talossa on, tulisi saastaiseksi; sitten 
pappi menk””n tarkastamaan taloa.
37. Ja jos h„n tarkastaessaan tarttumaa n„kee tartunnan paikassa talon 
seiniss„ vihert„vi„ tai punertavia syvennyksi„, jotka n„ytt„v„t muuta 
sein„„ matalammilta,
38. menk””n pappi talosta ulos talon ovelle ja sulkekoon talon 
seitsem„ksi p„iv„ksi.
39. Ja jos pappi palattuaan seitsem„nten„ p„iv„n„ tarkastaessaan huomaa 
tarttuman levinneen talon seiniss„,
40. k„skek””n h„n murtaa pois ne kivet, joissa tarttuma on, ja heitt„„ 
ne ulos kaupungista saastaiseen paikkaan.
41. Ja talo kaavittakoon sis„lt„ ymp„rins„ puhtaaksi, ja kaavittu savi 
heitett„k””n ulos kaupungista saastaiseen paikkaan.
42. Ja otettakoon toisia kivi„ ja pantakoon entisten kivien sijaan, ja 
otettakoon toista savea ja savettakoon talo sill„.
43. Jos tarttuma taas ilmestyy taloon, sen j„lkeen kuin kivet ovat 
murretut pois ja talo on puhtaaksi kaavittu ja uudestaan savettu,
44. menk””n pappi sis„lle, ja jos h„n tarkastaessaan huomaa tarttuman 
levinneen talossa, niin on talossa pahanlaatuinen pitali; se on 
saastainen.
45. Sent„hden se talo revitt„k””n, sek„ sen kivet ett„ puuaineet ja 
kaikki sen savi, ja viet„k””n ne ulos kaupungista saastaiseen paikkaan.
46. Ja se, joka on k„ynyt talossa sin„ aikana, jona sen oli oltava 
suljettuna, olkoon saastainen iltaan asti.
47. Ja se, joka siin„ talossa on maannut, pesk””n vaatteensa, ja se, 
joka siin„ talossa on sy”nyt, pesk””n vaatteensa.
48. Mutta jos pappi menee sis„lle ja tarkastaessaan huomaa, ettei 
tarttuma ole levinnyt talossa, sen j„lkeen kuin talo on savettu, niin 
julistakoon pappi talon puhtaaksi, sill„ tarttuma on h„vinnyt.
49. Ja h„n ottakoon talon puhdistamiseksi kaksi lintua, setripuuta, 
helakanpunaista lankaa ja isoppikorren.
50. Ja teurastakoon toisen linnun saviastian p„„ll„, jossa on raikasta 
vett„.
51. Ja ottakoon setripuun, isoppikorren ja helakanpunaisen langan ja 
el„v„n linnun, kastakoon ne teurastetun linnun vereen ja raikkaaseen 
veteen ja pirskoittakoon sit„ taloon seitsem„n kertaa.
52. N„in h„n puhdistakoon talon linnun verell„ ja raikkaalla vedell„, 
el„v„ll„ linnulla, setripuulla, isoppikorrella ja helakanpunaisella 
langalla.
53. Ja sitten h„n p„„st„k””n el„v„n linnun lent„m„„n ulkopuolelle 
kaupunkia kedolle. Kun h„n n„in on toimittanut talolle sovituksen, on se 
puhdas."
54. T„m„ on laki kaikkinaisesta pitalitaudista ja syyhelm„st„,
55. pitalista vaatteissa ja taloissa,
56. nystyr”ist„, ihottumista ja vaaleista pilkuista,
57. neuvoksi siit„, milloin mikin on saastainen, milloin puhdas. T„m„ on 
laki pitalista.

| 3Ms/15.

1. Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen:
2. "Puhukaa israelilaisille ja sanokaa heille: Jos jollakin, kenell„ 
tahansa, on elimest„„n liman vuoto, on h„nen vuotonsa saastainen.
3. H„nen vuotonsa saastaisuus on sellainen, ett„ h„n, niin hyvin 
silloin, kun h„nen elimest„„n vuotaa, kuin silloin, kun h„nen elimens„ 
pid„tt„„ vuodon, on saastainen.
4. Jokainen vuode, jossa vuotoa sairastava lep„„, tulee saastaiseksi, ja 
jokainen istuin, jolla h„n istuu, tulee saastaiseksi.
5. Ja se, joka koskee h„nen vuoteeseensa, pesk””n vaatteensa ja 
peseytyk””n vedess„ ja olkoon saastainen iltaan asti.
6. Ja se, joka istuu istuimelle, jolla vuotoa sairastava on istunut, 
pesk””n vaatteensa ja peseytyk””n vedess„ ja olkoon saastainen iltaan 
asti.
7. Ja se, joka koskee vuotoa sairastavan ruumiiseen, pesk””n vaatteensa 
ja peseytyk””n vedess„ ja olkoon saastainen iltaan asti.
8. Ja jos vuotoa sairastava sylkee puhtaan ihmisen p„„lle, niin t„m„ 
pesk””n vaatteensa ja peseytyk””n vedess„ ja olkoon saastainen iltaan 
asti.
9. Ja jokainen satula, jossa vuotoa sairastava ratsastaa, tulee 
saastaiseksi.
10. Ja jokainen, joka koskee mihin hyv„ns„, mik„ on ollut h„nen allaan, 
olkoon saastainen iltaan asti; ja joka sellaista kantaa, pesk””n 
vaatteensa ja peseytyk””n vedess„ ja olkoon saastainen iltaan asti.
11. Ja jokainen, johon vuotoa sairastava koskee, ennenkuin on huuhtonut 
k„tens„ vedess„, pesk””n vaatteensa ja peseytyk””n vedess„ ja olkoon 
saastainen iltaan asti.
12. Ja saviastia, johon vuotoa sairastava koskee, rikottakoon; mutta 
jokainen puuastia huuhdottakoon vedess„.
13. Ja kun vuotoa sairastava tulee puhtaaksi vuodostansa, niin h„n 
laskekoon puhtaaksi-tulemisestaan seitsem„n p„iv„„ ja sitten pesk””n 
vaatteensa ja pesk””n ruumiinsa raikkaassa vedess„, niin h„n on puhdas.
14. Ja kahdeksantena p„iv„n„ h„n ottakoon kaksi mets„kyyhkyst„ tai kaksi 
kyyhkysenpoikaa ja tulkoon Herran eteen ilmestysmajan ovelle ja antakoon 
ne papille.
15. Ja pappi uhratkoon ne, toisen syntiuhriksi ja toisen polttouhriksi. 
N„in pappi toimittakoon Herran edess„ h„nelle sovituksen h„nen 
vuodostansa.
16. Kun miehell„ on ollut siemenvuoto, pesk””n h„n koko ruumiinsa 
vedess„ ja olkoon saastainen iltaan asti.
17. Ja jokainen vaatekappale ja jokainen nahka, johon siemenvuotoa on 
tullut, pest„k””n vedess„ ja olkoon saastainen iltaan asti.
18. Ja kun mies on maannut naisen kanssa ja vuodattanut siemenens„, 
peseytyk””t he vedess„ ja olkoot saastaiset iltaan asti.
19. Ja kun naisella on vuoto, niin ett„ verta vuotaa h„nen ruumiistansa, 
olkoon h„n kuukautistilassaan seitsem„n p„iv„„, ja jokainen, joka h„neen 
koskee, olkoon saastainen iltaan asti.
20. Ja kaikki, mink„ p„„ll„ h„n lep„„ kuukautistilansa aikana, tulee 
saastaiseksi, ja kaikki, mink„ p„„ll„ h„n istuu, tulee saastaiseksi.
21. Ja jokainen, joka h„nen vuoteeseensa koskee, pesk””n vaatteensa ja 
peseytyk””n vedess„ ja olkoon saastainen iltaan asti.
22. Ja jokainen, joka koskee istuimeen, mihin hyv„ns„, jolla h„n on 
istunut, pesk””n vaatteensa ja peseytyk””n vedess„ ja olkoon saastainen 
iltaan asti.
23. Ja jos joku koskee esineeseen, joka on h„nen vuoteellaan tai 
istuimella, jolla h„n on istunut, olkoon saastainen iltaan asti.
24. Ja jos mies makaa h„nen kanssaan ja h„nen kuukautistansa tulee h„nen 
p„„llens„, olkoon h„n saastainen seitsem„n p„iv„„, ja jokainen vuode, 
jossa h„n lep„„, tulee saastaiseksi.
25. Jos naisen verenvuoto kest„„ kauan aikaa, vaikka ei ole h„nen 
kuukautisaikansa, tahi jos se jatkuu h„nen kuukautisaikansa ohitse, 
pidett„k””n h„net koko vuotonsa ajan saastaisena, niinkuin h„nen 
kuukautisaikanaankin; h„n on saastainen.
26. Jokaisesta vuoteesta, jossa h„n lep„„ vuotonsa aikana, olkoon 
voimassa, mit„ on s„„detty h„nen kuukautisaikana k„ytt„m„st„„n 
vuoteesta; ja jokainen istuin, jolla h„n istuu, tulee saastaiseksi 
niinkuin h„nen kuukautisaikanaankin.
27. Ja jokainen, joka niihin koskee, tulee saastaiseksi; h„n pesk””n 
vaatteensa ja peseytyk””n vedess„ ja olkoon saastainen iltaan asti.
28. Mutta kun h„n tulee puhtaaksi vuodostansa, laskekoon seitsem„n 
p„iv„„, ja sitten h„n on puhdas.
29. Ja kahdeksantena p„iv„n„ h„n ottakoon kaksi mets„kyyhkyst„ tai kaksi 
kyyhkysenpoikaa ja tuokoon ne papille, ilmestysmajan ovelle.
30. Ja pappi uhratkoon toisen syntiuhriksi ja toisen polttouhriksi. N„in 
pappi toimittakoon Herran edess„ h„nelle sovituksen h„nen saastaisesta 
vuodostaan.
31. N„in teid„n on varoitettava israelilaisia saastaisuudesta, etteiv„t 
he saastaisuudessansa kuolisi, jos saastuttavat minun asumukseni, joka 
on heid„n keskell„ns„."
32. T„m„ on laki miehest„, joka sairastaa vuotoa, ja miehest„, jolla on 
siemenvuoto ja joka tulee siit„ saastaiseksi,
33. ja naisesta, jolla on kuukautisensa, ja miehest„ ja naisesta, jotka 
sairastavat jotakin vuotoa, sek„ miehest„, joka makaa saastaisen naisen 
kanssa.

| 3Ms/16.

1. Ja Herra puhui Moosekselle, sen j„lkeen kuin kaksi Aaronin poikaa oli 
kuollut, joita kuolema kohtasi, kun he astuivat Herran eteen.
2. Ja Herra sanoi Moosekselle: "Sano veljellesi Aaronille: „lk””n h„n 
joka aika menk” pyhimp„„n, esiripun sis„puolelle, armoistuimen eteen, 
joka on arkin p„„ll„, ettei h„n kuolisi; sill„ min„ ilmestyn pilvess„ 
armoistuimen kohdalla.
3. Mutta n„in Aaron menk””n pyhimp„„n: h„nell„ olkoon mukanaan mullikka 
syntiuhriksi ja oinas polttouhriksi;
4. ja h„n pukekoon pyh„n pellava-ihokkaan yllens„, peitt„k””n h„pyns„ 
pellavakaatioilla, vy”tt„k””n itsens„ pellavavy”ll„ ja pankoon 
pellavaisen k„„relakin p„„h„ns„. N„m„ ovat pyh„t vaatteet; ja h„n 
pesk””n ruumiinsa vedess„ ja pukekoon ne yllens„.
5. Ja h„n ottakoon israelilaisten seurakunnalta kaksi kaurista 
syntiuhriksi ja yhden oinaan polttouhriksi.
6. Ja Aaron tuokoon oman syntiuhrimullikkansa ja toimittakoon sovituksen 
itsellens„ ja perheellens„.
7. Sitten h„n ottakoon ne kaksi kaurista ja asettakoon ne Herran eteen 
ilmestysmajan ovelle.
8. Ja Aaron heitt„k””n arpaa niist„ kahdesta kauriista: toisen arvan 
Herralle ja toisen Asaselille.
9. Ja Aaron tuokoon sen kauriin, jonka arpa m„„r„si Herralle, ja 
uhratkoon sen syntiuhriksi.
10. Mutta se kauris, jonka arpa m„„r„si Asaselille, asetettakoon el„v„n„ 
Herran eteen, ett„ sille toimitettaisiin sovitus ja se sitten 
p„„stett„isiin er„maahan Asaselille.
11. Senj„lkeen Aaron tuokoon oman syntiuhrimullikkansa ja toimittakoon 
sovituksen itsellens„ ja perheellens„ ja teurastakoon oman 
syntiuhrimullikkansa.
12. Ja h„n ottakoon hiilipannun t„yteen tulisia hiili„ alttarilta, joka 
on Herran edess„, ja kahmalonsa t„yteen survottua hyv„nhajuista 
suitsuketta ja viek””n ne esiripun sis„puolelle.
13. Ja h„n pankoon suitsukkeen tulen p„„lle Herran eteen, niin ett„ 
suitsutus pilven„ peitt„„ lain arkin p„„ll„ olevan armoistuimen, ettei 
h„n kuolisi.
14. Ja h„n ottakoon mullikan verta ja pirskoittakoon sit„ sormellansa 
armoistuimen etupuolelle; ja armoistuimen eteen h„n pirskoittakoon 
sormellansa verta seitsem„n kertaa.
15. Sitten h„n teurastakoon kansan syntiuhrikauriin ja viek””n sen verta 
esiripun sis„puolelle ja tehk””n sen verell„, niinkuin h„n teki mullikan 
verell„: pirskoittakoon sit„ armoistuimelle ja armoistuimen eteen.
16. Ja n„in h„n toimittakoon pyh„k”lle sovituksen israelilaisten 
saastaisuudesta ja heid„n rikoksistaan, olivatpa heid„n syntins„ 
mink„laiset tahansa; n„in h„n tehk””n my”s ilmestysmajalle, joka on 
heid„n tyk”n„ns„, keskell„ heid„n saastaisuuttansa.
17. Žlk””n yht„„n ihmist„ olko ilmestysmajassa, kun h„n tulee 
toimittamaan sovitusta pyhimm„ss„, siihen saakka kunnes h„n sielt„ 
l„htee ja on toimittanut itsellens„ ja perheellens„ ja koko Israelin 
seurakunnalle sovituksen.
18. Sitten h„n l„htek””n sielt„ alttarin „„reen, joka on Herran edess„, 
ja toimittakoon sille sovituksen; ja h„n ottakoon mullikan verta ja 
kauriin verta ja sivelk””n sit„ alttarin sarviin yltymp„ri.
19. Ja h„n pirskoittakoon sormellansa sen p„„lle verta seitsem„n kertaa 
ja puhdistakoon ja pyhitt„k””n sen israelilaisten saastaisuudesta.
20. Ja kun h„n on loppuun toimittanut pyh„k”n ja ilmestysmajan ja 
alttarin sovittamisen, tuokoon h„n sen el„v„n kauriin.
21. Ja Aaron laskekoon molemmat k„tens„ el„v„n kauriin p„„n p„„lle ja 
tunnustakoon siin„ kaikki israelilaisten pahat teot ja kaikki heid„n 
rikkomuksensa, olipa heill„ mit„ syntej„ tahansa, ja pankoon ne kauriin 
p„„n p„„lle ja l„hett„k””n sen, sit„ varten varatun miehen viem„n„, 
er„maahan.
22. N„in kauris kantakoon kaikki heid„n pahat tekonsa autioon seutuun; 
ja kauris p„„stett„k””n er„maahan.
23. Ja Aaron menk””n ilmestysmajaan ja riisukoon ylt„ns„ 
pellavavaatteet, jotka h„n oli pukenut p„„lleen menness„ns„ pyh„kk””n, 
ja j„tt„k””n ne sinne.
24. Ja h„n pesk””n pyh„ss„ paikassa ruumiinsa vedess„ ja pukekoon ylleen 
omat vaatteensa; sitten h„n l„htek””n sielt„ ja uhratkoon sek„ oman 
polttouhrinsa ett„ kansan polttouhrin ja toimittakoon niin sek„ 
itsellens„ ett„ kansalle sovituksen.
25. Ja syntiuhrin rasvan h„n polttakoon alttarilla.
26. Ja se, joka p„„sti kauriin Asaselille, pesk””n vaatteensa ja pesk””n 
ruumiinsa vedess„, ja sitten h„n tulkoon leiriin.
27. Ja syntiuhrimullikka ja syntiuhrikauris, joiden veri tuotiin 
sovitukseksi pyh„kk””n, viet„k””n leirin ulkopuolelle, ja niiden nahka, 
liha ja rapa poltettakoon tulessa.
28. Ja se, joka ne polttaa, pesk””n vaatteensa ja pesk””n ruumiinsa 
vedess„, ja sitten h„n tulkoon leiriin.
29. T„m„ olkoon teille ikuinen s„„d”s: seitsem„nness„ kuussa, kuukauden 
kymmenenten„ p„iv„n„, kurittakaa itse„nne paastolla „lk„„k„ yht„k„„n 
askaretta toimittako, „lk””n maassa syntynyt „lk””nk„ muukalainen, joka 
asuu teid„n keskell„nne.
30. Sill„ sin„ p„iv„n„ toimitetaan teille sovitus teid„n 
puhdistamiseksenne; kaikista synneist„nne te tulette puhtaiksi Herran 
edess„.
31. Se olkoon teille levon p„iv„, kurittakaa silloin itse„nne paastolla; 
se olkoon ikuinen s„„d”s.
32. Ja sovituksen toimittakoon se pappi, joka on voideltu ja joka on 
vihitty papinvirkaan is„ns„ sijaan; h„n pukekoon yllens„ 
pellavavaatteet, pyh„t vaatteet,
33. ja toimittakoon sovituksen kaikkeinpyhimm„lle ja sovituksen 
ilmestysmajalle ja alttarille sek„ sovituksen my”s papeille ja kaikelle 
seurakunnan kansalle.
34. T„m„ olkoon teille ikuinen s„„d”s, ett„ toimitatte israelilaisille 
sovituksen kaikista heid„n synneist„ns„ kerran vuodessa." Ja h„n teki, 
niinkuin Herra oli Moosekselle k„skyn antanut.

| 3Ms/17.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Puhu Aaronille ja h„nen pojillensa ja kaikille israelilaisille ja 
sano heille: N„in on Herra k„skenyt sanoen:
3. Kuka ikin„ Israelin heimosta teurastaa h„r„n tai karitsan tai vuohen 
leiriss„ tai leirin ulkopuolella
4. eik„ tuo sit„ ilmestysmajan ovelle antaaksensa sen uhrilahjana 
Herralle Herran asumuksen edess„, h„net pidett„k””n vereen vikap„„n„; 
h„n on vuodattanut verta, ja se mies h„vitett„k””n kansastansa.
5. Sent„hden israelilaiset tuokoot uhriteuraansa, jotka he ovat 
teurastaneet kedolla, Herran eteen ilmestysmajan ovelle, papille, ja 
siell„ uhratkoot ne yhteysuhriksi Herralle.
6. Ja pappi vihmokoon veren Herran alttarille ilmestysmajan oven edess„ 
ja polttakoon rasvan suloiseksi tuoksuksi Herralle.
7. Ja „lk””t he en„„ uhratko uhrejansa mets„npeikoille, joiden j„ljess„ 
he haureudessa kulkevat. T„m„ olkoon heille ikuinen s„„d”s sukupolvesta 
sukupolveen.
8. Ja sano heille: Kuka ikin„ Israelin heimosta tai muukalaisista, jotka 
asuvat teid„n keskell„nne, uhraa polttouhrin tai teurasuhrin
9. eik„ tuo sit„ ilmestysmajan ovelle, Herralle uhrattavaksi, se mies 
h„vitett„k””n kansastansa.
10. Kuka ikin„ Israelin heimosta tai muukalaisista, jotka asuvat teid„n 
keskell„nne, sy” verta, mit„ tahansa, sit„ ihmist„ vastaan, joka verta 
sy”, min„ k„„nn„n kasvoni ja h„vit„n h„net kansastansa.
11. Sill„ lihan sielu on veress„, ja min„ olen sen teille antanut 
alttarille, ett„ se tuottaisi teille sovituksen; sill„ veri tuottaa 
sovituksen, koska sielu on siin„.
12. Sent„hden min„ olen sanonut israelilaisille: Žlk””n kukaan teist„ 
sy”k” verta; „lk””n my”sk„„n muukalainen, joka asuu teid„n keskell„nne, 
sy”k” verta.
13. Ja kuka ikin„ Israelin heimosta tai muukalaisista, jotka asuvat 
teid„n keskell„nne, saa pyydystetyksi sy”t„v„n mets„el„imen tai linnun, 
h„n vuodattakoon sen veren maahan ja peitt„k””n multaan.
14. Sill„ kaiken lihan sielu on sen veri, jossa sen sielu on; sent„hden 
min„ sanon israelilaisille: Žlk„„ sy”k” mink„„n lihan verta. Sill„ 
kaiken lihan sielu on sen veri; jokainen, joka sit„ sy”, h„vitett„k””n.
15. Ja jokainen, olipa h„n maassa syntynyt tai muukalainen, joka sy” 
itsest„„n kuollutta tai kuoliaaksi raadeltua el„int„, pesk””n vaatteensa 
ja peseytyk””n vedess„ ja olkoon saastainen iltaan asti; niin h„n tulee 
puhtaaksi.
16. Mutta jos h„n ei pese vaatteitansa eik„ pese ruumistansa, joutuu h„n 
syynalaiseksi."

| 3Ms/18.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Puhu israelilaisille ja sano heille: Min„ olen Herra, teid„n 
Jumalanne.
3. Žlk„„ tehk”, niinkuin tehd„„n Egyptin maassa, jossa te asuitte, 
„lk„„k„ tehk”, niinkuin tehd„„n Kanaanin maassa, johon min„ teid„t vien; 
„lk„„ vaeltako heid„n tapojensa mukaan.
4. Vaan seuratkaa minun s„„d”ksi„ni ja noudattakaa minun k„skyj„ni 
vaeltaaksenne niiden mukaan. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne.
5. Noudattakaa minun k„skyj„ni ja s„„d”ksi„ni, sill„ se ihminen, joka ne 
pit„„, on niist„ el„v„. Min„ olen Herra.
6. Žlk””n kukaan teist„ ryhtyk” veriheimolaiseensa paljastaakseen h„nen 
h„py„ns„. Min„ olen Herra.
7. Is„si h„py„ ja „itisi h„py„ „l„ paljasta. H„n on sinun „itisi, „l„ 
h„nen h„py„ns„ paljasta.
8. Žl„ paljasta „itipuolesi h„py„, se on sinun is„si h„py.
9. Žl„ paljasta sisaresi h„py„, olipa h„n is„si tyt„r tai „itisi tyt„r, 
kotona tai ulkona syntynyt; „l„ paljasta heid„n h„py„ns„.
10. Žl„ paljasta poikasi tytt„ren tai tytt„resi tytt„ren h„py„, sill„ se 
on sinun oma h„pysi.
11. Žl„ paljasta „itipuolesi tytt„ren h„py„, tytt„ren, joka on sinun 
is„llesi syntynyt; h„n on sinun sisaresi.
12. Žl„ paljasta is„si sisaren h„py„; h„n on sinun is„si 
veriheimolainen.
13. Žl„ paljasta „itisi sisaren h„py„, sill„ h„n on sinun „itisi 
veriheimolainen.
14. Žl„ paljasta set„si h„py„, „l„ ryhdy h„nen vaimoonsa; h„n on sinun 
t„tisi.
15. Žl„ paljasta mini„si h„py„; h„n on sinun poikasi vaimo, „l„ paljasta 
h„nen h„py„ns„.
16. Žl„ paljasta veljesi vaimon h„py„; se on sinun veljesi h„py.
17. Žl„ paljasta vaimon ja h„nen tytt„rens„ h„py„, „l„k„ ota vaimoksi 
h„nen poikansa tyt„rt„ tai tytt„rens„ tyt„rt„ paljastaaksesi h„nen 
h„py„ns„, sill„ he ovat veriheimolaisia; se on sukurutsausta.
18. Žl„ ota vaimosi el„ess„ h„nen sisartansa vaimoksesi ja paljasta 
h„nen h„py„ns„, sill„ se tuo riidan.
19. Žl„ ryhdy vaimoon paljastaaksesi h„nen h„py„ns„, kun h„n on 
saastainen kuukautisaikanansa.
20. Žl„ makaa l„himm„isesi vaimon kanssa, ettet siten itse„si 
saastuttaisi.
21. Žl„ anna lapsiasi poltettaviksi uhrina Molokille, ettet h„p„isisi 
Jumalasi nime„. Min„ olen Herra.
22. Žl„ makaa miehenpuolen kanssa, niinkuin naisen kanssa maataan; se on 
kauhistus.
23. Žl„ sekaannu mihink„„n el„imeen, ettet siten itse„si saastuttaisi. 
Žlk””nk„ nainen tarjoutuko el„imelle pariutuaksensa sen kanssa; se on 
iljett„vyys.
24. Žlk„„ saastuttako itse„nne mill„„n n„ist„, sill„ n„ill„ kaikilla 
ovat itsens„ saastuttaneet ne kansat, jotka min„ karkoitan teid„n 
tielt„nne.
25. Ja maa tuli saastaiseksi, ja min„ kostin sille sen pahat teot, niin 
ett„ maa oksensi ulos asujamensa.
26. Sent„hden noudattakaa minun k„skyj„ni ja s„„d”ksi„ni „lk„„k„ mit„„n 
n„ist„ kauhistuksista tehk”, „lk””n maassa syntynyt „lk””nk„ 
muukalainen, joka asuu teid„n keskell„nne -
27. sill„ kaikkia n„it„ kauhistuksia ovat tehneet t„m„n maan asukkaat, 
jotka olivat ennen teit„, niin ett„ maa tuli saastaiseksi -
28. ettei maa teit„kin oksentaisi, jos te sen saastutatte, niinkuin se 
on oksentanut ulos sen kansan, joka oli ennen teit„.
29. Sill„ jokainen, joka tekee mink„ tahansa n„ist„ kauhistuksista, 
h„vitett„k””n kansastansa, kaikki, jotka semmoista tekev„t.
30. Sent„hden noudattakaa minun m„„r„yksi„ni, ettette seuraisi niit„ 
kauhistavia tapoja, joita on seurattu ennen teit„, ettek„ saastuttaisi 
itse„nne niill„. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne."

| 3Ms/19.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Puhu kaikelle israelilaisten seurakunnalle ja sano heille: Olkaa 
pyh„t, sill„ min„, Herra, teid„n Jumalanne, olen pyh„.
3. Jokainen teist„ pelj„tk””n „iti„ns„ ja is„„ns„, ja pit„k„„ minun 
sapattini. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne.
4. Žlk„„ k„„ntyk” ep„jumalien puoleen „lk„„k„ tehk” itsellenne valettuja 
jumalankuvia. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne.
5. Ja kun te uhraatte yhteysuhria Herralle, uhratkaa se niin, ett„ h„nen 
mielisuosionsa tulee teid„n osaksenne.
6. Sy”k„„ se samana p„iv„n„, jona te uhraatte, tai seuraavana p„iv„n„; 
mutta mit„ t„hteeksi j„„ kolmanteen p„iv„„n, se poltettakoon tulessa.
7. Jos sit„ sy”d„„n kolmantena p„iv„n„, niin se on saastaista, ei 
otollista.
8. Ja joka sit„ sy”, joutuu syynalaiseksi, sill„ h„n on h„v„issyt Herran 
pyh„n, ja h„net h„vitett„k””n kansastansa.
9. Kun te korjaatte eloa maastanne, niin „l„ leikkaa viljaa pelloltasi 
reunoja my”ten „l„k„ poimi t„hk„p„it„ leikkuun j„lkeen.
10. Žl„ my”sk„„n korjaa tyhj„ksi viinitarhaasi „l„k„ poimi varisseita 
marjoja, vaan j„t„ ne k”yh„lle ja muukalaiselle. Min„ olen Herra, teid„n 
Jumalanne.
11. Žlk„„ varastako, „lk„„ valhetelko „lk„„k„ l„himm„ist„nne pett„k”.
12. Žlk„„ vannoko v„„rin minun nimeeni, ettet h„p„isisi Jumalasi nime„. 
Min„ olen Herra.
13. Žl„ tee l„himm„isellesi v„„ryytt„ „l„k„ ota mit„„n v„kisin. 
P„iv„miehesi palkka „lk””n olko sinun takanasi huomiseen asti.
14. Žl„ kiroa kuuroa „l„k„ pane kompastusta sokean eteen, vaan pelk„„ 
Jumalaasi. Min„ olen Herra.
15. Žlk„„ tehk” v„„ryytt„ tuomitessanne; „l„ ole puolueellinen k”yh„n 
hyv„ksi „l„k„ pid„ ylh„isen puolta, vaan tuomitse l„himm„isesi oikein.
16. Žl„ liiku panettelijana kansasi keskell„ „l„k„ vaani l„himm„isesi 
verta. Min„ olen Herra.
17. Žl„ vihaa velje„si syd„mess„si, vaan nuhtele l„himm„ist„si, ettet 
joutuisi h„nen t„htens„ syynalaiseksi.
18. Žl„ kosta „l„k„ pid„ vihaa kansasi lapsia vastaan, vaan rakasta 
l„himm„ist„si niinkuin itse„si. Min„ olen Herra.
19. Noudattakaa minun k„skyj„ni. Žl„ anna karjassasi kahden erilaisen 
el„imen pariutua, „l„ kylv„ peltoosi kahdenlaista siement„, „lk””nk„ 
kahdenlaisista langoista kudottua vaatetta tulko yllesi.
20. Jos mies makaa naisen, joka on orjatar ja toisen miehen oma eik„ ole 
lunastettu eik„ vapaaksi laskettu, rangaistakoon heit„, ei kuitenkaan 
kuolemalla, koska nainen ei ollut vapaa.
21. Ja mies tuokoon hyvityksen„„n Herralle vikauhri-oinaan ilmestysmajan 
ovelle.
22. Ja kun pappi on toimittanut h„nelle vikauhri-oinaalla Herran edess„ 
sovituksen siit„ synnist„, jonka h„n on tehnyt, annetaan h„nelle h„nen 
tekem„ns„ synti anteeksi.
23. Kun te tulette siihen maahan ja istutatte kaikkinaisia hedelm„puita, 
niin j„tt„k„„ niiden hedelm„, niiden esinahka, koskemattomaksi; kolmena 
vuotena pit„k„„ ne ymp„rileikkaamattomina, „lk„„ niit„ sy”k”.
24. Mutta nelj„nten„ vuotena pyhitett„k””n kaikki niiden hedelm„t 
ilojuhlassa Herralle,
25. ja vasta viidenten„ vuotena sy”k„„ niiden hedelm„„; n„in te lis„„tte 
niiden tuottoa. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne.
26. Žlk„„ sy”k” mit„„n verinens„. Žlk„„ merkeist„ ennustelko „lk„„k„ 
harjoittako noituutta.
27. Žlk„„ keritk” tukkaanne p„„laen ymp„rilt„, „l„k„ leikkaamalla 
turmele partasi reunaa.
28. Žlk„„ viileskelk” ihoanne vainajan t„hden „lk„„k„ koristelko 
itse„nne ihopiirroksilla. Min„ olen Herra.
29. Žl„ h„p„ise tyt„rt„si antamalla h„nen tulla portoksi, ettei maa 
harjoittaisi haureutta ja tulisi t„yteen iljett„vyytt„.
30. Pit„k„„ minun sapattini ja pelj„tk„„ minun pyh„kk”„ni. Min„ olen 
Herra.
31. Žlk„„ k„„ntyk” vainaja- ja tiet„j„henkien puoleen; „lk„„ etsik” 
heit„, ettette tulisi heist„ saastutetuiksi. Min„ olen Herra, teid„n 
Jumalanne.
32. Nouse harmaap„„n edess„ ja kunnioita vanhusta sek„ pelk„„ Jumalaasi. 
Min„ olen Herra.
33. Kun muukalainen asuu luonasi teid„n maassanne, „lk„„ sortako h„nt„.
34. Muukalainen, joka asuu teid„n luonanne, olkoon niinkuin maassa 
syntynyt teik„l„inen. Rakasta h„nt„ niinkuin itse„si, sill„ tekin olitte 
muukalaisina Egyptin maassa. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne.
35. Žlk„„ tehk” v„„ryytt„ tuomitessanne „lk„„k„ k„ytt„ess„nne pituus-, 
paino- tai astiamittaa.
36. Olkoon teill„ oikea vaaka, oikeat punnukset, oikea eefa-mitta ja 
oikea hiin-mitta. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne, joka vein teid„t 
pois Egyptin maasta.
37. Noudattakaa kaikkia minun k„skyj„ni ja kaikkia minun s„„d”ksi„ni ja 
pit„k„„ ne. Min„ olen Herra."

| 3Ms/20.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Sano israelilaisille: Jos joku, kuka tahansa israelilainen tai 
muukalainen, joka asuu Israelissa, antaa lapsiansa Molokille, h„net 
rangaistakoon kuolemalla; maan kansa kivitt„k””n h„net.
3. Ja min„ k„„nn„n kasvoni sit„ miest„ vastaan ja h„vit„n h„net h„nen 
kansastansa, koska h„n on antanut Molokille lapsiansa saastuttaen minun 
pyh„kk”ni ja h„v„isten minun pyh„n nimeni.
4. Ja jos maan kansa s„„st„„ sit„ miest„, joka antaa lapsiansa 
Molokille, niin etteiv„t he h„nt„ surmaa,
5. niin min„ itse k„„nn„n kasvoni sit„ miest„ vastaan ja h„nen sukuansa 
vastaan; h„net ja kaikki, jotka h„nt„ seuraten ovat l„hteneet 
haureudessa kulkemaan Molokin j„ljess„, min„ h„vit„n heid„n kansastansa.
6. Ja jos joku k„„ntyy vainaja- tai tiet„j„henkien puoleen, l„htien 
haureudessa kulkemaan heid„n j„ljess„ns„, sit„ ihmist„ vastaan min„ 
k„„nn„n kasvoni ja h„vit„n h„net h„nen kansastansa.
7. Pyhitt„k„„ siis itsenne ja olkaa pyh„t; sill„ min„ olen Herra, teid„n 
Jumalanne.
8. Ja noudattakaa minun k„skyj„ni ja pit„k„„ ne. Min„ olen Herra, joka 
pyhit„n teid„t.
9. Kuka ikin„ kiroaa is„„ns„ tai „iti„ns„, h„net rangaistakoon 
kuolemalla; is„„ns„ ja „iti„ns„ h„n on kironnut, h„n on verivelan 
alainen.
10. Jos joku tekee aviorikoksen toisen miehen vaimon kanssa, jos h„n 
tekee aviorikoksen l„himm„isens„ vaimon kanssa, niin heid„t, sek„ 
avionrikkojamies ett„ -nainen, rangaistakoon kuolemalla.
11. Jos joku makaa „itipuolensa kanssa, paljastaa h„n is„ns„ h„vyn; 
heid„t molemmat rangaistakoon kuolemalla, he ovat verivelan alaiset.
12. Jos joku makaa mini„ns„ kanssa, rangaistakoon heid„t molemmat 
kuolemalla; he ovat tehneet iljett„vyyden, he ovat verivelan alaiset.
13. Jos joku makaa miehenpuolen kanssa, niinkuin naisen kanssa maataan, 
tekev„t he molemmat kauhistuksen; heid„t rangaistakoon kuolemalla, he 
ovat verivelan alaiset.
14. Jos joku ottaa vaimoksi naisen ja h„nen „itins„, on se iljett„vyys; 
sek„ h„net ett„ ne molemmat poltettakoon tulessa, ettei mit„„n 
iljett„vyytt„ olisi teid„n seassanne.
15. Jos joku sekaantuu el„imeen, rangaistakoon h„net kuolemalla, ja se 
el„in tappakaa.
16. Ja jos nainen ryhtyy el„imeen, mihin tahansa, pariutuaksensa sen 
kanssa, niin surmaa sek„ nainen ett„ el„in; heid„t rangaistakoon 
kuolemalla, he ovat verivelan alaiset.
17. Jos joku ottaa vaimoksi sisarensa, is„ns„ tytt„ren tai „itins„ 
tytt„ren, ja n„kee h„nen h„pyns„ ja t„m„ n„kee h„nen h„pyns„, niin se on 
h„pe„, ja heid„t h„vitett„k””n kansalaistensa silmien edess„; h„n on 
paljastanut sisarensa h„vyn, h„n on joutunut syynalaiseksi.
18. Jos joku makaa kuukautistilassa olevan naisen kanssa ja paljastaa 
h„nen h„pyns„, avaa h„nen l„hteens„, ja nainen paljastaa verens„ 
l„hteen, niin heid„t molemmat h„vitett„k””n kansastansa.
19. Žl„ paljasta „itisi sisaren tai is„si sisaren h„py„; sill„ se, joka 
niin tekee, on paljastanut veriheimolaisensa; he joutuvat syynalaisiksi.
20. Jos joku makaa set„ns„ vaimon kanssa, on h„n paljastanut set„ns„ 
h„vyn; he joutuvat syynalaisiksi, lapsettomina he kuolkoot.
21. Jos joku ottaa vaimoksi veljens„ vaimon, on se saastaisuus; h„n on 
paljastanut veljens„ h„vyn, lapsettomiksi he j„„k””t.
22. Noudattakaa siis kaikkia minun k„skyj„ni ja kaikkia minun 
s„„d”ksi„ni ja pit„k„„ ne, ettei teit„ oksentaisi ulos se maa, johon 
min„ vien teid„t asumaan.
23. Ja „lk„„ vaeltako sen kansan tapojen mukaan, jonka min„ karkoitan 
teid„n tielt„nne; sill„ kaikkia n„it„ he ovat tehneet ja nostaneet minun 
inhoni.
24. Mutta min„ sanon teille: Te saatte ottaa omaksenne heid„n maansa, 
sill„ min„ annan sen teille omaksi, maan, joka vuotaa maitoa ja mett„. 
Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne, joka olen teid„t erottanut muista 
kansoista.
25. Erottakaa my”s puhtaat el„imet saastaisista ja saastaiset linnut 
puhtaista, ettette saattaisi itse„nne inhottaviksi koskemalla 
nelijalkaisiin el„imiin, lintuihin tai maan matelijoihin, mihin tahansa, 
jotka min„ olen erottanut, ett„ te pit„isitte ne saastaisina.
26. Olkaa siis minulle pyh„t, sill„ min„, Herra, olen pyh„, ja min„ olen 
teid„t erottanut muista kansoista olemaan minun omani.
27. Jos jossakin miehess„ tai naisessa on vainaja- tai tiet„j„henki, 
niin heid„t rangaistakoon kuolemalla; heid„t kivitett„k””n, he ovat 
verivelan alaiset."

| 3Ms/21.

1. Ja Herra sanoi Moosekselle: "Puhu papeille, Aaronin pojille, ja sano 
heille: Pappi „lk””n saattako itse„ns„ saastaiseksi kenest„k„„n 
kuolleesta sukulaisestansa,
2. paitsi l„himm„st„ veriheimolaisestaan: „idist„ns„, is„st„ns„, 
pojastansa, tytt„rest„ns„ ja veljest„ns„,
3. sek„ sisarestansa, jos t„m„ oli neitsyt ja eli h„nen luonaan eik„ 
ollut naitu; h„nest„ h„n saa saastua.
4. Žlk””n h„n, sukunsa p„„mies, saattako itse„ns„ saastaiseksi, ettei 
h„n itse„ns„ h„p„isisi.
5. Žlk””t he ajako paljaaksi p„„lakeansa „lk””tk„ leikatko partansa 
reunaa „lk””tk„ koristelko itse„ns„ ihopiirroksilla.
6. He olkoot Jumalallensa pyh„t „lk””tk„ h„v„isk” Jumalansa nime„, sill„ 
he uhraavat Herran uhreja, Jumalansa leip„„; sent„hden he olkoot pyh„t.
7. Žlk””t he ottako vaimoksi porttoa tai h„v„isty„ naista „lk””tk„ 
ottako miehens„ hylk„„m„„ vaimoa, sill„ pappi on pyh„ Jumalallensa.
8. Sinun on pidett„v„ h„nt„ pyh„n„, koska h„n uhraa sinun Jumalasi 
leip„„; h„n olkoon sinulle pyh„, sill„ min„, Herra, joka pyhit„n teid„t, 
olen pyh„.
9. Jos papin tyt„r h„p„isee itsens„ haureudella, niin h„n h„p„isee 
is„ns„; h„net poltettakoon tulessa.
10. Se pappi, joka on ylimm„inen veljiens„ seassa, jonka p„„n p„„lle 
voitelu”ljy on vuodatettu ja joka pyhiin vaatteisiin pukemalla on 
vihitty virkaansa, „lk””n p„„st„k” tukkaansa hajalle „lk””nk„ rev„isk” 
vaatteitansa.
11. Žlk””n h„n my”sk„„n menk” mink„„n kuolleen luo; is„st„ns„k„„n tai 
„idist„ns„ h„n „lk””n saattako itse„ns„ saastaiseksi.
12. Žlk””n h„n l„htek” pyh„k”st„, ettei h„n h„p„isisi Jumalansa 
pyh„kk”„, sill„ h„ness„ on h„nen Jumalansa voitelu”ljyn vihkimys. Min„ 
olen Herra.
13. H„n ottakoon vaimoksensa neitsyen.
14. Leske„ tai hylj„tty„ vaimoa tai h„v„isty„ naista tai porttoa h„n 
„lk””n ottako, vaan neitsyen omasta suvustaan h„n ottakoon vaimoksensa,
15. ettei h„n h„p„isisi j„lkel„isi„„n suvussansa; sill„ min„ olen Herra, 
joka h„net pyhit„n."
16. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
17. "Puhu Aaronille ja sano: jos jossakin sinun j„lkel„isist„si, 
tulevissa sukupolvissa, on joku vamma, „lk””n h„n l„hestyk” uhraamaan 
Jumalansa leip„„.
18. Žlk””n l„hestyk” kukaan, jossa on joku vamma, „lk””n kukaan sokea 
tai ontuva, kukaan kasvoiltaan tahi j„senilt„„n muodoton,
19. jalkansa tai k„tens„ taittanut,
20. kyttyr„selk„inen tai surkastunut, silm„vikainen tai ihotautinen tai 
rupinen tai kuohittu.
21. Pappi Aaronin j„lkel„isist„ „lk””n kukaan, jossa on joku vamma, 
l„hestyk” uhraamaan Herran uhreja; h„ness„ on vamma, sent„hden h„n 
„lk””n l„hestyk” uhraamaan Jumalansa leip„„.
22. Kuitenkin h„n sy”k””n Jumalansa leip„„, sek„ korkeasti-pyh„„ ett„ 
pyh„„.
23. Mutta „lk””n h„n tulko esiripun luo „lk””nk„ l„hestyk” alttaria, 
koska h„ness„ on vamma, ettei h„n h„p„isisi minun pyh„kk”„ni; sill„ min„ 
olen Herra, joka pyhit„n heid„t."
24. Ja Mooses sanoi t„m„n Aaronille ja h„nen pojillensa ja kaikille 
israelilaisille.

| 3Ms/22.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "K„ske Aaronia ja h„nen poikiansa pyh„sti pitelem„„n israelilaisten 
pyhi„ lahjoja, heid„n minulle pyhitt„mi„ns„, etteiv„t he h„p„isisi minun 
pyh„„ nime„ni. Min„ olen Herra.
3. Sano heille polvesta polveen: Jos kuka tahansa teid„n 
j„lkel„isist„nne saastuneena ollessaan l„hestyy niit„ pyhi„ lahjoja, 
joita israelilaiset pyhitt„v„t Herralle, h„net h„vitett„k””n minun 
kasvojeni edest„.
4. Min„ olen Herra. Žlk””n kukaan Aaronin j„lkel„inen, joka on pitalinen 
tai jolla on vuoto, sy”k” pyhist„ lahjoista, ennenkuin h„n on tullut 
puhtaaksi; ja joka koskee johonkin kuolleesta saastuneeseen tahi jolla 
on siemenvuoto,
5. tahi joka koskee pikkuel„imeen, mihin tahansa, josta saastuu, tai 
ihmiseen, josta saastuu, olipa sen saastaisuus mit„ laatua tahansa,
6. niin jokainen, joka koskee johonkin sellaiseen, olkoon saastainen 
iltaan asti „lk””nk„ sy”k” pyhist„ lahjoista, ellei h„n ole pessyt 
ruumistaan vedess„.
7. Mutta kun aurinko on laskenut, on h„n puhdas, ja sitten h„n sy”k””n 
pyhist„ lahjoista, sill„ se on h„nen ruokansa.
8. Itsest„„n kuollutta tai kuoliaaksi raadeltua el„int„ h„n „lk””n 
sy”k”, ettei h„n siten saastuisi. Min„ olen Herra.
9. He noudattakoot minun m„„r„yksi„ni, etteiv„t joutuisi syynalaisiksi 
pyhitetyn t„hden ja kuolisi, sent„hden ett„ h„p„isev„t pyhitetyn. Min„ 
olen Herra, joka pyhit„n heid„t.
10. Yksik„„n syrj„inen „lk””n sy”k” pyh„st„ lahjasta; papin loinen tai 
p„iv„palkkalainen „lk””n sy”k” pyh„st„ lahjasta.
11. Mutta kun pappi ostaa rahallansa orjan, saakoon t„m„ siit„ sy”d„; 
samoin h„nen kodissaan syntyneet orjat sy”k””t h„nen ruokaansa.
12. Jos papin tyt„r tulee syrj„isen miehen vaimoksi, „lk””n h„n sy”k” 
pyhist„ antilahjoista.
13. Mutta jos papin tyt„r tulee leskeksi tai hylj„tyksi ja on lapseton 
ja h„n tulee takaisin is„ns„ taloon ja asuu siell„ niinkuin 
nuoruudessaan, niin h„n sy”k””n is„ns„ ruokaa; mutta kukaan syrj„inen 
„lk””n sit„ sy”k”.
14. Ja jos joku erehdyksess„ sy” pyh„st„ lahjasta, korvatkoon papille 
pyh„n lahjan ja pankoon siihen viel„ lis„ksi viidennen osan sen arvosta.
15. Žlk””t papit h„v„isk” israelilaisten pyhi„ lahjoja, joita n„m„ 
antavat Herralle,
16. „lk””tk„ saattako heit„ syynalaisiksi ja vikap„iksi sallimalla 
heid„n sy”d„ pyhi„ lahjojansa; sill„ min„ olen Herra, joka pyhit„n 
heid„t."
17. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
18. "Puhu Aaronille ja h„nen pojillensa ja kaikille israelilaisille ja 
sano heille: Kuka ikin„ Israelin heimosta tai muukalaisista Israelissa 
tuo polttouhriksi uhrilahjansa, olipa se mik„ hyv„ns„ lupausuhri tai 
vapaaehtoinen uhri, jonka he tuovat Herralle,
19. niin tuokaa sellainen uhri, ett„ h„nen mielisuosionsa tulee teid„n 
osaksenne: virheet”n urospuoli raavaista, lampaista tai vuohista.
20. Mutta yht„„n el„int„, jossa on vamma, „lk„„ tuoko, sill„ siit„ h„nen 
mielisuosionsa ei tule teid„n osaksenne.
21. Jos joku tuo Herralle yhteysuhrin raavaista tai lampaista, joko 
lupausta t„ytt„„kseen tai vapaaehtoisena uhrina, olkoon el„in virheet”n 
ollakseen otollinen; „lk””n siin„ olko mit„„n vammaa.
22. Sokeata tai raajarikkoa tai silvottua tai paiseista tai ihotautista 
tai rupista „lk„„ Herralle tuoko, „lk„„k„ sellaisia asettako alttarille, 
uhriksi Herralle.
23. H„r„n tai lampaan, joka on j„senilt„„n muodoton tai vaivainen, sin„ 
saat uhrata vapaaehtoisena uhrina, mutta lupausuhriksi se ei ole 
otollinen.
24. Žlk„„ uhratko Herralle el„int„, joka on kuohittu puristamalla tai 
musertamalla tai repim„ll„ tai leikkaamalla; „lk„„ tehk” maassanne 
sellaista.
25. Žlk„„ my”sk„„n muukalaiselta ostako mit„„n sellaisia el„imi„ 
tuodaksenne niit„ Jumalanne ruuaksi, sill„ ne ovat turmeltuja, niiss„ on 
vamma; niist„ ei tule teid„n osaksenne mielisuosio."
26. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
27. "Kun vasikka tai karitsa tai vohla on syntynyt, olkoon se em„ns„ 
luona seitsem„n p„iv„„; mutta kahdeksannesta p„iv„st„ alkaen se on 
otollinen uhrilahjaksi Herralle.
28. Žlk„„ raavasel„int„ tai lammasta ja sen siki”t„ teurastako samana 
p„iv„n„.
29. Kun te uhraatte Herralle kiitosuhrin, uhratkaa se niin, ett„ h„nen 
mielisuosionsa tulee teid„n osaksenne.
30. Se sy”t„k””n samana p„iv„n„; „lk„„ j„tt„k” siit„ mit„„n seuraavaan 
aamuun. Min„ olen Herra.
31. Noudattakaa siis minun k„skyj„ni ja pit„k„„ ne. Min„ olen Herra.
32. Žlk„„ h„v„isk” minun pyh„„ nime„ni: min„ tahdon olla pyh„ 
israelilaisten keskell„. Min„ olen Herra, joka pyhit„n teid„t
33. ja joka vein teid„t pois Egyptin maasta, ollakseni teid„n Jumalanne. 
Min„ olen Herra."

| 3Ms/23.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Puhu israelilaisille ja sano heille: Herran juhla-ajat, joiksi 
teid„n on kuulutettava pyh„t kokoukset, minun juhla-aikani, ovat n„m„.
3. Kuusi p„iv„„ teht„k””n ty”t„, mutta seitsem„nten„ p„iv„n„ on sapatti, 
levon p„iv„, pyh„ kokous; silloin „lk„„ yht„k„„n askaretta toimittako, 
se on Herran sapatti, miss„ asuttekin.
4. N„m„ ovat Herran juhla-ajat, pyh„t kokoukset, jotka teid„n on 
kuulutettava m„„r„ajallansa:
5. Ensimm„isess„ kuussa, kuukauden nelj„nten„toista p„iv„n„, 
iltah„m„r„ss„, on p„„si„inen Herran kunniaksi.
6. Ja saman kuukauden viidenten„toista p„iv„n„ on happamattoman leiv„n 
juhla Herran kunniaksi; sy”k„„ happamatonta leip„„ seitsem„n p„iv„„.
7. Ensimm„isen„ p„iv„n„ olkoon teill„ pyh„ kokous, silloin „lk„„ 
yht„k„„n arkiaskaretta toimittako.
8. Tuokaa Herralle uhri seitsem„n„ p„iv„n„. Seitsem„nten„ p„iv„n„ on 
pyh„ kokous; silloin „lk„„ yht„k„„n arkiaskaretta toimittako."
9. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
10. "Puhu israelilaisille ja sano heille: Kun te tulette siihen maahan, 
jonka min„ teille annan, ja leikkaatte sen viljaa, niin viek„„ papille 
viljastanne uutislyhde.
11. Ja h„n toimittakoon sen lyhteen heilutuksen Herran edess„, ett„ 
h„nen mielisuosionsa tulisi teid„n osaksenne; sapatin j„lkeisen„ p„iv„n„ 
pappi toimittakoon sen heilutuksen.
12. Ja sin„ p„iv„n„, jona teid„n lyhteenne heilutus toimitetaan, 
uhratkaa virheet”n, vuoden vanha karitsa polttouhriksi Herralle,
13. ja siihen kuuluvaksi ruokauhriksi kaksi kymmenennest„ lestyj„ 
jauhoja, ”ljyyn sekoitettuna, uhriksi, suloiseksi tuoksuksi Herralle, 
sek„ siihen kuuluvaksi juomauhriksi nelj„nnes hiin-mittaa viini„.
14. Žlk„„k„ sy”k” uutisleip„„, paahdettuja jyvi„ tai tuleentumatonta 
viljaa ennen sit„ p„iv„„, jona tuotte Jumalallenne uhrilahjan. Se olkoon 
teille ikuinen s„„d”s sukupolvesta sukupolveen, miss„ asuttekin.
15. Sitten laskekaa sapatin j„lkeisest„ p„iv„st„, siit„ p„iv„st„, jona 
toitte heilutuslyhteen, seitsem„n t„ytt„ viikkoa,
16. laskekaa viisikymment„ p„iv„„ seitsem„nnen sapatin j„lkeiseen 
p„iv„„n asti; sitten tuokaa Herralle uusi ruokauhri.
17. Sielt„, miss„ asutte, tuokaa heilutusleiv„ksi kaksi kakkua, jotka on 
leivottava happamena kahdesta kymmenenneksest„ lestyj„ jauhoja, Herralle 
uutislahjaksi.
18. Ja tuokaa leip„nne ohella seitsem„n virheet”nt„, vuoden vanhaa 
karitsaa ja mullikka sek„ kaksi oinasta; ruoka- ja juomauhreineen ne 
olkoot polttouhri Herralle, suloisesti tuoksuva uhri Herralle.
19. Ja uhratkaa kauris syntiuhriksi sek„ kaksi vuoden vanhaa karitsaa 
yhteysuhriksi.
20. Ja pappi toimittakoon niiden ja uutisleiv„n ynn„ kahden karitsan 
heilutuksen Herran edess„. Ne olkoot Herralle pyh„t ja papin omat.
21. Ja kuuluttakaa pyh„ kokous juuri siksi p„iv„ksi; silloin „lk„„ 
yht„k„„n arkiaskaretta toimittako. Se olkoon teille ikuinen s„„d”s 
sukupolvesta sukupolveen, miss„ asuttekin.
22. Kun te korjaatte eloa maastanne, niin „l„ leikkaa viljaa pelloltasi 
reunoja my”ten „l„k„ poimi t„hk„p„it„ leikkuun j„lkeen, vaan j„t„ ne 
k”yh„lle ja muukalaiselle. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne."
23. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
24. "Puhu israelilaisille ja sano: Seitsem„nness„ kuussa, kuukauden 
ensimm„isen„ p„iv„n„, pit„k„„ sapatinlepo, muistojuhla pasunaa soittaen, 
pyh„ kokous.
25. Žlk„„ silloin yht„k„„n arkiaskaretta toimittako, vaan tuokaa uhri 
Herralle."
26. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
27. "T„m„n seitsem„nnen kuun kymmenenten„ p„iv„n„ on sovitusp„iv„; 
pit„k„„ silloin pyh„ kokous, kurittakaa itse„nne paastolla ja tuokaa 
Herralle uhri.
28. Žlk„„ toimittako yht„k„„n askaretta sin„ p„iv„n„, sill„ se on 
sovitusp„iv„, jolloin teille toimitetaan sovitus Herran, teid„n 
Jumalanne, edess„.
29. Sill„ jokainen, joka ei sin„ p„iv„n„ kurita itse„ns„ paastolla, 
h„vitett„k””n kansastansa.
30. Ja jokaisen, joka sin„ p„iv„n„ toimittaa jotakin askaretta, min„ 
h„vit„n h„nen kansastansa.
31. Žlk„„ silloin yht„k„„n askaretta toimittako. Se olkoon teille 
ikuinen s„„d”s sukupolvesta sukupolveen, miss„ asuttekin.
32. Se on oleva teille levon p„iv„, kurittakaa itse„nne paastolla. 
Kuukauden yhdeks„nten„ p„iv„n„ illalla, illasta iltaan, pit„k„„ t„m„ 
sapatti."
33. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
34. "Puhu israelilaisille ja sano: T„m„n seitsem„nnen kuun 
viidenten„toista p„iv„n„ on lehtimajanjuhla Herran kunniaksi; se kest„„ 
seitsem„n p„iv„„.
35. Ensimm„isen„ p„iv„n„ pidett„k””n pyh„ kokous; „lk„„ silloin yht„k„„n 
arkiaskaretta toimittako.
36. Seitsem„n„ p„iv„n„ tuokaa uhri Herralle. Kahdeksantena p„iv„n„ 
olkoon teill„ pyh„ kokous, ja tuokaa uhri Herralle; se on juhlakokous, 
„lk„„ silloin yht„k„„n arkiaskaretta toimittako.
37. N„m„ ovat Herran juhla-ajat, joiksi teid„n on kuulutettava pyh„t 
kokoukset, tuodaksenne Herralle uhreja: polttouhreja ja ruokauhreja, 
teurasuhreja ja juomauhreja, kunakin p„iv„n„ sen p„iv„n uhrit;
38. ja sit„paitsi Herran sapatit ja teid„n muut lahjanne ja kaikki 
lupausuhrinne ja kaikki vapaaehtoiset uhrinne, joita te Herralle 
annatte.
39. Mutta seitsem„nnen kuukauden viidenten„toista p„iv„n„, kun te olette 
korjanneet maan sadon, viett„k„„ Herran juhlaa seitsem„n p„iv„„; 
ensimm„inen p„iv„ on levon p„iv„, ja kahdeksas p„iv„ on my”s levon 
p„iv„.
40. Ensimm„isen„ p„iv„n„ ottakaa ihania hedelmi„ puista, palmunoksia ja 
tuuheiden puiden lehvi„ sek„ pajuja purojen varsilta, ja pit„k„„ iloa 
seitsem„n p„iv„„ Herran, Jumalanne edess„.
41. Ja viett„k„„ sit„ juhlana Herran kunniaksi seitsem„n p„iv„„ 
vuodessa. Se olkoon teille ikuinen s„„d”s sukupolvesta sukupolveen; 
viett„k„„ se seitsem„nness„ kuussa.
42. Seitsem„n p„iv„„ asukaa lehtimajoissa; kaikki Israelissa syntyneet 
asukoot lehtimajoissa,
43. ett„ teid„n j„lkel„isenne tiet„isiv„t, kuinka min„ annoin 
israelilaisten asua lehtimajoissa, kun vein heid„t pois Egyptin maasta. 
Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne."
44. Ja Mooses puhui n„ist„ Herran juhla-ajoista israelilaisille.

| 3Ms/24.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "K„ske israelilaisten tuoda sinulle puhdasta, survomalla saatua 
”ljypuun ”ljy„ seitsenhaaraista lamppua varten, ett„ lamput aina voidaan 
nostaa paikoilleen.
3. Ulkopuolella esirippua, joka on lain arkin edess„ ilmestysmajassa, 
Aaron hoitakoon sit„ niin, ett„ se aina, ehtoosta aamuun asti, palaa 
Herran edess„. Se olkoon teille ikuinen s„„d”s sukupolvesta sukupolveen.
4. Aitokultaisen seitsenhaaraisen lampun lamppuja h„n hoitakoon niin, 
ett„ ne aina palavat Herran edess„.
5. Ja ota lestyj„ jauhoja ja leivo niist„ kaksitoista kakkua; joka 
kakussa olkoon niit„ kaksi kymmenennest„.
6. Ja lado ne p„„lletysten kahteen pinoon, kuusi pinoonsa, 
aitokultaiselle p”yd„lle Herran eteen.
7. Ja pane pinojen p„„lle puhdasta suitsuketta leipien alttariuhriosana 
uhriksi Herralle.
8. Sapatti sapatilta h„n aina asettakoon ne Herran eteen israelilaisten 
antina; se on ikuinen liitto.
9. Ne olkoot Aaronin ja h„nen poikiensa omat, ja he sy”k””t ne pyh„ss„ 
paikassa, sill„ ne ovat korkeasti-pyh„t; ne ovat h„nen ikuinen osuutensa 
Herran uhreista."
10. Er„„n israelilaisen vaimon poika, jonka is„ oli egyptil„inen mies, 
oli l„htenyt maasta israelilaisten mukana; ja t„m„n israelilaisen vaimon 
poika ja muuan israelilainen mies riiteliv„t kesken„ns„ leiriss„.
11. Ja israelilaisen vaimon poika pilkkasi Herran nime„ ja kirosi sit„. 
Silloin he toivat h„net Mooseksen eteen. Ja h„nen „itins„ nimi oli 
Selomit, Dibrin tyt„r, Daanin sukukunnasta.
12. Ja he panivat h„net vankeuteen, kunnes heille ilmoitettaisiin Herran 
vastaus.
13. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
14. "Vie kirooja leirin ulkopuolelle, ja kaikki, jotka kuulivat sen, 
laskekoot k„tens„ h„nen p„„ns„ p„„lle, ja koko kansa kivitt„k””n h„net.
15. Ja puhu israelilaisille ja sano: Kuka ikin„ Jumalaansa kiroaa, se 
joutuu syynalaiseksi.
16. Ja joka Herran nime„ pilkkaa, rangaistakoon kuolemalla; koko kansa 
kivitt„k””n h„net kuoliaaksi. Olipa se muukalainen tai maassa syntynyt, 
joka pilkkaa Herran nime„, h„net surmattakoon.
17. Jos joku ly” kuoliaaksi ihmisen, kenen hyv„ns„, h„net rangaistakoon 
kuolemalla.
18. Mutta joka ly” kuoliaaksi kotiel„imen, korvatkoon sen: henki 
hengest„.
19. Ja joka tuottaa l„himm„isellens„ vamman, sille teht„k””n, niinkuin 
h„nkin on tehnyt:
20. ruhje ruhjeesta, silm„ silm„st„, hammas hampaasta; saman vamman, 
jonka h„n on toiselle tuottanut, saakoon h„n itsekin.
21. Joka ly” kuoliaaksi kotiel„imen, korvatkoon sen; mutta joka ly” 
kuoliaaksi ihmisen, se surmattakoon.
22. Sama laki olkoon teill„, niin muukalaisella kuin maassa 
syntyneell„kin; sill„ min„ olen Herra, teid„n Jumalanne."
23. Ja Mooses puhui n„in israelilaisille; ja he veiv„t kiroojan leirin 
ulkopuolelle ja kivittiv„t h„net kuoliaaksi. N„in israelilaiset tekiv„t, 
niinkuin Herra oli Moosekselle k„skyn antanut.

| 3Ms/25.

1. Ja Herra puhui Moosekselle Siinain vuorella sanoen:
2. "Puhu israelilaisille ja sano heille: Kun te tulette siihen maahan, 
jonka min„ teille annan, niin maa pit„k””n sapattia Herran kunniaksi.
3. Kuutena vuotena kylv„ peltosi ja kuutena vuotena leikkaa viinitarhasi 
ja korjaa niiden sato,
4. mutta seitsem„nten„ vuotena olkoon maalla levon aika, sapatti Herran 
kunniaksi; silloin „l„ kylv„ peltoasi „l„k„ leikkaa viinitarhaasi.
5. Leikatun viljasi j„lkikasvua „l„ leikkaa, „l„k„ poimi viiniryp„leit„, 
jotka ovat kasvaneet leikkaamattomissa viinipuissasi. Silloin olkoon 
maalla levon vuosi.
6. Mutta mit„ itsest„ns„ kasvaa maan lev„tess„, olkoon teille ruuaksi, 
sinulle itsellesi, sinun palvelijallesi ja palvelijattarellesi, 
p„iv„palkkalaisellesi ja loisellesi, jotka luonasi asuvat.
7. Ja karjallesi ja mets„el„imille sinun maassasi olkoon kaikki sen sato 
ruuaksi.
8. Ja laske seitsem„n vuosiviikkoa: seitsem„n kertaa seitsem„n vuotta, 
niin ett„ seitsem„n vuosiviikon aika on nelj„kymment„ yhdeks„n vuotta.
9. Ja seitsem„nness„ kuussa, kuukauden kymmenenten„ p„iv„n„ anna pasunan 
raikuen soida; sovitusp„iv„n„ antakaa pasunan soida koko maassanne.
10. Ja pyhitt„k„„ viideskymmenes vuosi ja julistakaa vapautus maassa 
kaikille sen asukkaille. Se olkoon teille riemuvuosi; jokainen teist„ 
saa silloin palata perint”maallensa ja sukunsa luo.
11. Riemuvuosi olkoon teille viideskymmenes vuosi; „lk„„ silloin kylv„k” 
„lk„„k„ j„lkikasvua leikatko, „lk„„k„ poimiko, mit„ leikkaamattomissa 
viinipuissa on kasvanut.
12. Sill„ se on riemuvuosi, se olkoon teille pyh„; pellolta sy”k„„ sen 
sato.
13. Riemuvuotena saa jokainen teist„ palata perint”maallensa.
14. Jos myyt jotakin l„himm„isellesi tai ostat jotakin l„himm„iselt„si, 
niin „lk„„ tehk” v„„ryytt„ toinen toisellenne.
15. Vaan maksa l„himm„isellesi riemuvuoden j„lkeisten vuosien luvun 
mukaan, satovuosien luvun mukaan h„n saakoon maksun sinulta.
16. Kuta useampia vuosia on, maksa sit„ suurempi hinta, ja kuta v„hemm„n 
vuosia on, maksa sit„ pienempi hinta; sill„ satom„„r„n h„n myy sinulle.
17. Žlk””n teist„ kukaan tehk” v„„ryytt„ l„himm„isellens„, vaan pelk„„ 
Jumalaasi; sill„ min„ olen Herra, teid„n Jumalanne.
18. Sent„hden pit„k„„ minun k„skyni ja noudattakaa minun s„„d”ksi„ni ja 
pit„k„„ ne, niin te saatte turvallisesti asua maassa.
19. Ja maa on antava hedelm„ns„, ja teill„ on kyllin sy”t„v„„, ja te 
saatte turvallisesti asua siin„.
20. Ja jos te sanotte: 'Mit„ me sy”mme seitsem„nten„ vuotena, kun meid„n 
ei ole lupa kylv„„ eik„ korjata satoamme?'
21. niin min„ k„sken siunaukseni kuudentena vuotena tulemaan teille, 
niin ett„ se tuottaa teille kolmen vuoden sadon.
22. Ja kun te kylv„tte kahdeksantena vuotena, on teill„ viel„ vanhaa 
satoa sy”d„; siihen asti, kunnes yhdeks„nten„ vuotena sen sato on saatu, 
on teill„ vanhaa sy”d„.
23. Žlk””n maata ainaiseksi myyt„k”, sill„ maa on minun ja te olette 
muukalaisia ja vieraita minun luonani.
24. Ja kaikessa siin„ maassa, jonka te saatte perint”maaksenne, antakaa 
oikeus maan sukulunastamiseen.
25. Jos veljesi k”yhtyy ja myy perint”maatansa, niin h„nen l„hin 
sukulunastajansa tulkoon ja lunastakoon sen, mit„ h„nen veljens„ on 
myynyt.
26. Mutta jos jollakin ei ole sukulunastajaa, mutta h„n itse voi hankkia 
niin paljon, kuin lunastukseen tarvitaan,
27. niin laskekoon, kuinka monta vuotta on kulunut myymisest„, ja 
maksakoon j„ljell„ olevasta ajasta miehelle, jolle h„n myi, ja palatkoon 
perint”maallensa.
28. Mutta jos h„n ei voi hankkia niin paljoa, kuin maksamiseen 
tarvitaan, niin j„„k””n se, mit„ h„n on myynyt, ostajan haltuun 
riemuvuoteen asti. Mutta riemuvuotena se on vapaa, ja h„n palatkoon 
perint”maallensa.
29. Jos joku myy asuinrakennuksen muureilla varustetussa kaupungissa, 
olkoon h„nell„ oikeus lunastaa se vuoden kuluessa siit„, kun h„n sen 
myi; sen ajan kest„„ h„nen sukulunastusoikeutensa.
30. Mutta jollei sit„ lunasteta, ennenkuin vuosi on kulunut umpeen, niin 
j„„k””n talo muureilla varustetussa kaupungissa ainaiseksi ostajalle ja 
h„nen suvullensa, riemuvuotena vapaaksi tulematta.
31. Mutta talot kyliss„, joiden ymp„rill„ ei ole muuria, luettakoon 
peltomaahan; ne olkoot lunastettavissa, ja riemuvuotena ne tulevat 
vapaiksi.
32. Kuitenkin olkoon leevil„isill„ niiss„ kaupungeissa, jotka ovat 
heid„n perint”omaisuuttaan, ikuinen oikeus talojen lunastamiseen.
33. Jos joku leevil„inen k„ytt„„ lunastusoikeutta, niin myyty talo 
kaupungissa, joka on leevil„ist„ perint”omaisuutta, palautuu 
riemuvuotena vapaaksi; sill„ talot leevil„iskaupungeissa ovat heid„n 
perint”omaisuuttaan israelilaisten seassa.
34. Ja heid„n kaupunkeihinsa kuuluvaa laidunmaata „lk””n myyt„k”, sill„ 
se on heid„n ikuista perint”omaisuuttansa.
35. Jos veljesi sinun luonasi k”yhtyy eik„ jaksa pysy„ pystyss„, tue 
h„nt„ samoinkuin muukalaista tai loista; h„n el„k””n luonasi.
36. Žl„ ota korkoa tai voittoa h„nelt„, vaan pelk„„ Jumalaasi ja anna 
veljesi el„„ luonasi.
37. Žl„ anna h„nelle rahaasi korolle „l„k„ ota elintarpeista voittoa.
38. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne, joka vein teid„t pois Egyptin 
maasta antaakseni teille Kanaanin maan ja ollakseni teid„n Jumalanne.
39. Jos veljesi sinun luonasi k”yhtyy ja myy itsens„ sinulle, „l„ pane 
h„nt„ orjan ty”h”n,
40. vaan h„n olkoon p„iv„palkkalaisena ja loisena sinun luonasi; 
riemuvuoteen asti h„n palvelkoon sinua.
41. Silloin h„n l„htek””n luotasi vapaana, h„n ja h„nen lapsensa h„nen 
kanssaan, ja palatkoon sukunsa luo ja isiens„ perint”maalle.
42. Sill„ he ovat minun palvelijoitani, jotka min„ vein pois Egyptin 
maasta; sent„hden „lk””n heit„ orjan tavalla myyt„k”.
43. Žl„ hallitse heit„ kovuudella, vaan pelk„„ Jumalaasi.
44. Mutta orjasi ja orjattaresi, jotka hankit itsellesi, ostakaa 
kansoista, jotka asuvat teid„n ymp„rill„nne.
45. Tahi ostakaa ne teid„n luonanne asuvien loisten lapsista ja heid„n 
sukulaisistaan, jotka ovat teid„n luonanne ja jotka ovat heille 
syntyneet teid„n maassanne; ja ne olkoot teid„n perint”omaisuuttanne.
46. Ja j„tt„k„„ ne j„lkeenne perinn”ksi lapsillenne, pysyv„ksi 
perint”omaisuudeksi; niit„ saatte pit„„ ainaisesti orjinanne. Mutta 
veljist„nne, israelilaisista, „l„ ket„„n kovuudella hallitse.
47. Jos sinun luonasi asuva muukalainen tai loinen tulee varoihin, 
veljesi k”yhtyess„ h„nen luonaan, niin ett„ h„n myy itsens„ sinun 
luonasi asuvalle muukalaiselle tai loiselle tai jollekin muukalaisen 
suvun j„senelle,
48. niin olkoon h„n, sen j„lkeen kuin h„n myi itsens„, lunastettavissa; 
joku h„nen veljist„„n lunastakoon h„net.
49. Tahi lunastakoon h„net h„nen set„ns„ tai set„ns„ poika tai joku 
veriheimolainen h„nen suvustansa; tahi jos h„n tulee varoihin, 
lunastakoon h„n itse itsens„.
50. Ja h„nen on laskettava yhdess„ ostajansa kanssa, kuinka pitk„ aika 
on riemuvuoteen siit„ vuodesta, jolloin h„n myi itsens„ h„nelle; ja 
h„nen myyntihintansa jaettakoon vuosien luvulla; h„nen palvelusaikansa 
laskettakoon saman arvoiseksi kuin p„iv„palkkalaisen.
51. Jos viel„ on monta vuotta j„ljell„, maksakoon h„n takaisin 
lunastushintanaan niit„ vastaavan osan siit„ summasta, jolla h„net 
ostettiin.
52. Mutta jos vain v„h„n vuosia on j„ljell„ riemuvuoteen, laskekoon 
ostaja nekin h„nelle, ja h„n maksakoon lunastushintansa sen mukaan, kuin 
h„nell„ on vuosia j„ljell„.
53. Vuosikaupalla otetun p„iv„palkkalaisen tavalla h„n palvelkoon h„nt„, 
mutta „lk””n t„m„ kovuudella hallitko h„nt„ sinun silmiesi edess„.
54. Mutta jos h„nt„ ei n„in lunasteta, tulkoon h„n riemuvuotena 
vapaaksi, h„n itse ja h„nen lapsensa h„nen kanssaan.
55. Sill„ israelilaiset ovat minun palvelijoitani; he ovat minun 
palvelijani, jotka min„ vein pois Egyptin maasta. Min„ olen Herra, 
teid„n Jumalanne."

| 3Ms/26.

1. "Žlk„„ tehk” itsellenne ep„jumalia „lk„„k„ pystytt„k” itsellenne 
jumalankuvia tai patsaita, „lk„„ my”sk„„n asettako maahanne kivi„, 
joissa on kuvia, kumartaaksenne niit„, sill„ min„ olen Herra, teid„n 
Jumalanne.
2. Pit„k„„ minun sapattini ja pelj„tk„„ minun pyh„kk”„ni. Min„ olen 
Herra.
3. Jos te vaellatte minun s„„d”ksieni mukaan ja noudatatte minun 
k„skyj„ni ja pid„tte ne,
4. annan min„ teille sateen ajallansa, niin ett„ maa antaa satonsa ja 
kedon puut kantavat hedelm„ns„.
5. Ja puiminen kest„„ teill„ viininkorjuuseen asti, ja viininkorjuu 
kest„„ kylv””n asti, ja teill„ on kyllin leip„„ sy”d„ksenne, ja te 
saatte turvallisesti asua maassanne.
6. Ja min„ annan rauhan teid„n maallenne, ja te saatte lev„t„, kenenk„„n 
pelj„tt„m„tt„; ja min„ h„vit„n pahat pedot teid„n maastanne, eik„ miekka 
k„y teid„n maanne ylitse.
7. Te ajatte pakoon vihollisenne, ja he kaatuvat miekkaan teid„n 
edess„nne.
8. Viisi teist„ ajaa pakoon sata, ja sata teist„ ajaa pakoon 
kymmenentuhatta, ja teid„n vihollisenne kaatuvat miekkaan teid„n 
edess„nne.
9. Ja min„ k„„nnyn teid„n puoleenne ja teen teid„t hedelm„llisiksi ja 
annan teid„n lis„„nty„ ja pid„n liittoni teid„n kanssanne.
10. Ja te saatte sy”d„ vanhaa, viime vuoden satoa, ja te joudutte 
viem„„n vanhan pois uuden tielt„.
11. Ja min„ panen asumukseni teid„n keskellenne enk„ viero teit„.
12. Ja min„ vaellan teid„n keskell„nne ja olen teid„n Jumalanne, ja te 
olette minun kansani.
13. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne, joka vein teid„t pois Egyptin 
maasta, olemasta heid„n orjinansa; ja min„ mursin rikki teid„n ikeenne 
puut ja annoin teid„n kulkea p„„ pystyss„.
14. Mutta jos te ette kuule minua ettek„ pid„ kaikkia n„it„ k„skyj„,
15. vaan hylk„„tte halpana minun ohjeeni ja teid„n sielunne vieroo minun 
s„„d”ksi„ni, niin ettette pid„ kaikkia minun k„skyj„ni, vaan rikotte 
minun liittoni,
16. niin min„kin teen teille samoin ja rankaisen teit„ hirmuisilla 
onnettomuuksilla, hivutustaudilla ja kuumeella, jotka sammuttavat teid„n 
silm„nne ja n„„nnytt„v„t sielunne; ja te kylv„tte siemenenne turhaan, 
sill„ teid„n vihollisenne sy”v„t sen.
17. Ja min„ k„„nn„n kasvoni teit„ vastaan, ja teid„n vihollisenne 
voittavat teid„t; teid„n vihamiehenne hallitsevat teit„, ja te 
pakenette, vaikka ei kukaan aja teit„ takaa.
18. Jos ette sittenk„„n kuule minua, niin min„ viel„ kuritan teit„ 
seitsenkertaisesti teid„n syntienne t„hden.
19. Ja min„ murran teid„n ylpe„n uhmanne; min„ teen teid„n taivaanne 
raudankovaksi ja maanne vasken kaltaiseksi.
20. Ja teid„n voimanne kuluu hukkaan, sill„ teid„n maanne ei anna 
satoansa eiv„tk„ maan puut anna hedelm„„ns„.
21. Ja jos te sittenkin k„ytte minua vastaan ettek„ tahdo kuulla minua, 
niin min„ ly”n teit„ viel„ seitsenkertaisesti, teid„n syntienne mukaan.
22. Min„ l„het„n teid„n sekaanne mets„n pedot riist„m„„n teilt„ 
lapsenne, raatelemaan karjaanne ja v„hent„m„„n teid„n lukuanne, niin 
ett„ teid„n tienne tulevat autioiksi.
23. Jos te ette viel„ t„st„k„„n minun kurituksestani ota ojentuaksenne, 
vaan yh„ k„ytte minua vastaan,
24. niin min„kin k„yn teit„ vastaan ja ly”n teit„ seitsenkertaisesti 
teid„n syntienne t„hden.
25. Min„ saatan teid„n kimppuunne miekan, joka kostaa rikotun liiton; ja 
kun te kokoonnutte kaupunkeihinne, niin min„ l„het„n teid„n sekaanne 
ruttotaudin, ja teid„n on antautuminen vihollisen valtaan.
26. Kun min„ murran teilt„ leiv„n tuen, niin kymmenen vaimoa paistaa 
teid„n leip„nne yhdess„ uunissa, ja he tuovat kotiin teid„n leip„nne 
vaa'alla punnittuna; ja kun te sy”tte, ette tule ravituiksi.
27. Ja jos te ette viel„ sittenk„„n kuule minua, vaan yh„ k„ytte minua 
vastaan,
28. niin min„kin kiivastuksessani k„yn teit„ vastaan ja kuritan teit„ 
seitsenkertaisesti teid„n syntienne t„hden.
29. Ja te sy”tte poikienne lihaa, ja tytt„rienne lihaa te sy”tte.
30. Ja min„ kukistan teid„n uhrikukkulanne ja h„vit„n teid„n 
auringonpatsaanne ja panen teid„n ruumiinne teid„n kivijumalienne 
ruumiiden p„„lle, ja minun sieluni inhoaa teit„.
31. Ja min„ muutan teid„n kaupunkinne raunioiksi ja h„vit„n teid„n 
pyh„kk”nne enk„ mielisty teid„n uhrienne tuoksuun.
32. Ja min„ h„vit„n maan, niin ett„ teid„n vihollisenne, jotka siin„ 
asuvat, siit„ tyrmistyv„t.
33. Mutta teid„t min„ hajotan kansojen sekaan ja ajan teit„ takaa 
paljastetulla miekalla, ja teid„n maanne tulee autioksi ja kaupunkinne 
raunioiksi.
34. Silloin maa saa hyvityksen sapateistaan, niin kauan kuin se on 
autiona ja te olette vihollistenne maassa. Silloin maa lep„„ ja saa 
hyvityksen sapateistaan.
35. Niin kauan kuin se on autiona, saa se lev„t„ nauttien sit„ lepoa, 
jota se ei saanut teid„n sapatteinanne, asuessanne siin„.
36. Ja niille teist„, jotka j„„v„t j„ljelle, min„ annan pelokkaan 
syd„men heid„n vihollistensa maassa, niin ett„ lent„v„n lehden kahina 
ajaa heid„t pakoon, ja he pakenevat, niinkuin pakenisivat miekkaa, ja 
kaatuvat, vaikka ei kukaan heit„ aja takaa.
37. Ja he kompastuvat toinen toiseensa niinkuin miekkaa paeten, vaikka 
ei kukaan aja heit„ takaa; ja te ette voi pit„„ puolianne vihollisianne 
vastaan.
38. Ja te h„vi„tte kansojen sekaan, ja vihollistenne maa nielee teid„t.
39. Ja ne teist„, jotka j„„v„t j„ljelle, riutuvat teid„n vihollistenne 
maassa syntivelkansa t„hden; ja my”s isiens„ syntivelan t„hden he 
riutuvat niinkuin nekin.
40. Silloin he tunnustavat syntivelkansa ja isiens„ syntivelan, sen ett„ 
ovat olleet minulle uskottomat ja k„yneet minua vastaan,
41. jonka t„hden min„kin k„vin heit„ vastaan ja vein heid„t heid„n 
vihollistensa maahan. Silloin heid„n ymp„rileikkaamaton syd„mens„ 
n”yrtyy, ja silloin he sovittavat syntivelkansa.
42. Ja silloin min„ muistan liittoni Jaakobin kanssa ja muistan liittoni 
Iisakin kanssa ja liittoni Aabrahamin kanssa, ja min„ muistan my”s maan.
43. Mutta ensin tulkoon maa tyhj„ksi heist„ ja saakoon hyvityksen 
sapateistansa olemalla autiona, niin kauan kuin he ovat poissa; ja he 
sovittakoot syntivelkansa sent„hden, juuri sent„hden, ett„ he hylk„siv„t 
minun s„„d”kseni ja ett„ heid„n sielunsa vieroi minun k„skyj„ni.
44. Mutta sittenk„„n, vaikka he ovat vihollistensa maassa, en min„ heit„ 
hylk„„ enk„ viero heit„ niin, ett„ lopettaisin heid„t ja rikkoisin 
liittoni heid„n kanssansa; sill„ min„ olen Herra, heid„n Jumalansa.
45. Ja min„ muistan heid„n hyv„ksens„ liiton heid„n isiens„ kanssa, 
jotka min„ vein pois Egyptin maasta kansojen silmien edess„, ollakseni 
heid„n Jumalansa. Min„ olen Herra."
46. N„m„ ovat ne k„skyt, s„„d”kset ja lait, jotka Herra asetti itsens„ 
ja israelilaisten v„lille Siinain vuorella, Mooseksen kautta.

| 3Ms/27.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Puhu israelilaisille ja sano heille: Jos jollakin on t„ytett„v„n„ 
lupaus Herralle ja sinun on arvioitava luvatun ihmisen arvo,
3. niin arvioitse mies, joka on kahdenkymmenen ja kuudenkymmenen vuoden 
v„lill„, viiteenkymmeneen hopeasekeliin pyh„kk”sekelin painon mukaan;
4. mutta jos se on nainen, arvioitse h„net kolmeenkymmeneen sekeliin.
5. Viisivuotisesta kaksikymmenvuotiseen asti arvioitse miehenpuoli 
kahteenkymmeneen sekeliin ja vaimonpuoli kymmeneen sekeliin.
6. Kuukauden vanhasta viisivuotiseen asti arvioitse miehenpuoli viiteen 
hopeasekeliin ja vaimonpuoli kolmeen hopeasekeliin.
7. Kuusikymmenvuotinen ja sit„ vanhempi miehenpuoli arvioitse 
viiteentoista sekeliin ja vaimonpuoli kymmeneen sekeliin.
8. Jos joku on liian k”yh„ maksamaan arviohintaa, viet„k””n h„net papin 
eteen, ja pappi arvioikoon h„net; lupauksen tekij„n varojen mukaan 
arvioikoon pappi h„net.
9. Mutta jos lupaus koskee karjaa, josta voidaan tuoda uhrilahja 
Herralle, olkoon kaikki, mik„ siit„ annetaan Herralle, pyh„„.
10. Sit„ „lk””n vaihdettako „lk””nk„ muutettako; ei hyv„„ huonoon eik„ 
huonoa hyv„„n. Jos joku kuitenkin vaihtaa el„imen toiseen, olkoon sek„ 
se ett„ siihen vaihdettu pyh„.
11. Mutta jos se on saastainen el„in, mik„ tahansa, joita ei saa tuoda 
uhrilahjaksi Herralle, niin viet„k””n el„in papin eteen;
12. ja pappi arvioikoon sen tarkastaen, onko se hyv„ vai huono. Olkoon 
sill„ se arviohinta, jonka pappi m„„r„„.
13. Jos omistaja tahtoo sen lunastaa, antakoon arviohinnan lis„ksi 
viidennen osan siit„.
14. Ja jos joku pyhitt„„ talonsa pyh„ksi lahjaksi Herralle, niin pappi 
arvioikoon sen tarkastaen, onko se hyv„ vai huono. Olkoon sill„ se 
arviohinta, jonka pappi m„„r„„.
15. Mutta jos se, joka on talonsa pyhitt„nyt, tahtoo lunastaa sen, niin 
antakoon arviosumman lis„ksi viidennen osan siit„; ja niin se on h„nen 
omansa.
16. Jos joku pyhitt„„ Herralle kappaleen perint”maatansa, niin arvioi se 
kylv”n suuruuden mukaan; hoomer-mitta ohria vastatkoon viitt„kymment„ 
hopeasekeli„.
17. Jos h„n pyhitt„„ peltonsa riemuvuodesta alkaen, j„„k””n sille 
arvioimasi t„ysi hinta.
18. Mutta jos h„n pyhitt„„ peltonsa riemuvuoden j„lkeen, laskekoon pappi 
h„nelle rahasumman niiden vuosien luvun mukaan, jotka ovat j„ljell„ 
seuraavaan riemuvuoteen; ja se v„hennett„k””n sinun arvioimastasi 
hinnasta.
19. Ja jos se, joka pellon on pyhitt„nyt, tahtoo lunastaa sen, niin 
antakoon arvioimasi hinnan lis„ksi viidennen osan siit„; ja niin se j„„ 
h„nen omakseen.
20. Mutta jos h„n ei lunasta peltoa, vaan myy sen toiselle, ei se en„„ 
ole lunastettavissa;
21. vaan kun pelto riemuvuotena tulee vapaaksi, olkoon se Herralle 
pyhitetty, niinkuin vihitty pelto; se joutuu papin omaisuudeksi.
22. Jos joku Herralle pyhitt„„ ostamansa pellon, joka ei ole h„nen 
perint”maatansa,
23. laskekoon pappi h„nelle arviohinnan riemuvuoteen asti; ja h„n 
suorittakoon samana p„iv„n„ arvioimasi hinnan pyh„n„ lahjana Herralle.
24. Riemuvuotena pelto palautukoon sille, jolta se on ostettu ja jonka 
perint”maata se on.
25. Ja kaikki sinun arvioimisesi tapahtukoon pyh„kk”sekelin painon 
mukaan; sekeliss„ olkoon kaksikymment„ geeraa.
26. Mutta karjan esikoisista, joka ensiksi syntyneen„ jo on Herran oma, 
„lk””n kukaan pyhitt„k”; olipa se h„rk„ tai lammas, se on jo Herran oma.
27. Jos se on saastaisia el„imi„, lunastakoon omistaja sen sinun 
arvioimastasi hinnasta ja pankoon lis„ksi viidennen osan sen arvosta; 
jos sit„ ei lunasteta, myyt„k””n se arvioimaasi hintaan.
28. Mit„„n vihitty„, mit„ hyv„ns„, jonka joku on vihkinyt Herralle 
omaisuudestansa, olipa se ihminen tai el„in tai perint”maa, „lk””n 
myyt„k” „lk””nk„ lunastettako; sill„ kaikki vihitty on korkeasti-pyh„„, 
Herran omaa.
29. Ihmist„, ket„ hyv„ns„, joka on tuhon omaksi vihitty, „lk””n 
lunastettako, vaan h„net surmattakoon.
30. Kaikki maan kymmenykset, sek„ pellon viljasta ett„ puiden 
hedelmist„, ovat Herran omat, pyh„ lahja Herralle.
31. Jos joku tahtoo lunastaa jotakin kymmenyksist„ns„, antakoon h„n 
siihen lis„ksi viidennen osan.
32. Ja kaikki kymmenykset raavaskarjasta ja pikkukarjasta, joka kymmenes 
el„in kaikesta, mik„ kulkee paimenen sauvan alitse, olkoot pyh„ lahja 
Herralle.
33. Žlk””n kysytt„k”, onko se hyv„ vai huono, „lk””nk„ sit„ vaihdettako. 
Jos joku kuitenkin vaihtaa sen, niin olkoon sek„ se ett„ siihen 
vaihdettu pyh„; „lk””n niit„ lunastettako."
34. N„m„ ovat ne k„skyt, jotka Herra Siinain vuorella antoi Moosekselle 
israelilaisia varten.




